

  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي سيد محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين ، ورضي الله عن صحابته المتقين ... اما بعد: يحفل التاريخ الفقهي للمذهب الاباضي بمءات الاعلام الذين كتبوا عشرات الالوف من الاجزاء والصفحات في الفقه العام، والمعروف ان المذاهب الفقهية المعروفة سلكت احد سبيلين في الاستنباط الفقهي : التاصيل والتقعيد اولا ، وترتيب الفلروع علي الاصول، او ان التقديرات والاسءلة والاجوبة والفروع اتت اولا، ثم جري ربطها او ضمها بالعودة الي الاصول والادلة والقواعد ، ويقول ابن خلدون ان الشافعية سلكوا المسلك الاول في حين سلك الاحناف المسلك الثاني. والواقع ان الادلة المجملة او التفصيلية حاضرة داءما في ذهن الفقيه وعمله وان لم يذكرها داءما في نشاطه الاجتهادي او القياسي.
 اوما ان انتهي القرن الثالث الهجري حتي كانت جماهير الفقهاء  باستثناءات اقليلية  قد اتفقت علي الاصول والادلة الا الشاذ والنادر وصاحب الاتحاه الخاص، وما يقال عن الادلة يقال ايضا عن القواعد والضوابط الفقهية والتي كانت ملحوظة ضمنا فيا اعمال الفقهاء المستقلين واتباع المذاهب، والقاعدة بحسب السبكي في "الاشباه والنظاءرا القضية كلية تنطبق عليها جزءيات كثيرة تفهم احكامها منها ،والامثلة علي ذلك كثير ومنها : الامور بمقاصدها، واليقين لا يزال بالشك، واعمال الكلام اولي من اهماله ووهكذا فالذي يتامل القواعد والضوابط يعرف اها ضرورية للاجتهاد الفقهي ولعمل الفقيه. ورغم ان هناك قواعد مذهبية خاصة مدرسة معينة ؛ فالاعم الاغلب الاتفاق علي اكثر القواعد؛ كما ييدو من المءلفات الي كتبت في شي المذاهب والي تتفق في الغالب اوان اختلفت طراءق الاعمال والتوظيف .




 اوالمعروف ان علماءنا ما كتبوا كتبا عنونوا لها بالقواعد او الفروق لكنهم وفي عملهم الاجتهادي استندوا الي اصول وقواعد ذكروها في اعمالهم، واقدم من فعل ذلك الامام ابن بركة في كتابه "الجامع ، كما سلك المسلك نفسه ساءر الفقهاع الكبار من مثل الكندي في بيان الشرع ، والشماخي في الايضاح ، والجيطالي في اقواعد الاسلام، والمصنف لابي بكر الكندي ... الخ .
 ولقد راينا بالنظر لضرورة دراسة المذهب من الداخل ولضرورة تبين اصول الاجتهاد فيه ، ان نطور مشروعا طموحا لاستقراء القواعد اللغوية والفقهية من اعمال الفقهاء العمانيين الكبار عبر العصور ، وقد سبق للقيام بذلك علماء المذاهب الفقهية الاخري، فاستخلصوا تراءا من العمل الفقه الجاد ، لا ينبغي اهماله او نسيانه، وقدرنا ان يقع هذا العمل الموسوعي الشامل في اربعة اجزاء تغطي منثورات الكتب الفقهية، ومن ابن بركة وحي مشارف الزمن الحاضر.
 وقد تكفل بالمراجعة والتحرير العلامة البرفيسور رضوان السيد استاذ الاسلاميات بالجامعة اللبنانية ببيروت ، وكلف بالاجزاء الثلاثة الاولي الاستاذ الكتور محمود عبود ال هرموش، الذي قام به خير قيام ، كما سيختبر القاري المتتبع ، وننشر اليوم من العمل الجزاين الاولين المكتملين، وسيجري نشر الجزع الثالث الذي يستوعب مءلفات علماء المذهب بعد القرن الثامن الهجري عندما يكتمل من يدي الاستاذ الدكتور محمود عبود هرموش ان هذا العمل عمل بالغ الدقة والروعة ، لجهي ايضا طريقة عمل فقهاءنا وواصول الاجتهاد في المذهب ، فنسال الله سبحانه ان يجعله خالصا لوجه الكريم، انه سميع جحيب عبدالله بن محمد بن عبدالله السالمي وزير الاوقاف والشءون الدينة





  المقدمة في تعريف القواعد الفقهية
 وبيان خصاءصها، ونشاها وتطورها ووتشتمل علي المباحث الاتية: الملبحث الاول: في تعريف القاعدة لغة واصطلاحا البحث الثاني: الفرق بين القاعدة الفقهية والقاعدة الاصولية والنحوية المبحث الثالث: الفرق بين القاعدة وبين الضابط المبحث الرابع: خصاءص القواعد الفقهية وميزاقا المبحث الخاهس: نشاة القواعد وتطورها المبحث السادس: انواع هذه الكتب، ومراتبها الملبحث السابع: لمحة سريعة عن فقه السادة الاباضية








  المبحث الاول تعريف القاعدة 
 القاعدة في اللغة: هي الاساس وقواعد البيت اساسه وفي التنزيل (واذ ايفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل) وهذا في الامور الحسية، ثم استعملت في الامور المعنوية، وفي ذلك قواعد العلوم، وقواعد الدين.
 اما من الناحية الاصطلاحية، فقد سار في تعريفها العلماء في اتحاهين اتنين فالاتجاه الاول: يري ان القاعدة قضية كلية ينطبق عليها جزءيات كثيرة يفهم احكامها منها.
 وقد سار في هذا الاتحاه كل من: تاج الدين السبكي ، والامام المقري ، ووالجرجاني في تعريفاته، والتفتازاني في التلويح ، والتهانوي في الكشاف" ووكثيرون غيرهم.
 اواما الاتجاه الثاني: فانه يري ان القاعدة الفقهية قضية اغلبية تنطبق علي ضظم جزءيات موضوعها اوسار في هذا الاتجاه كل من محمد هبة الله التاجي في االتحقيق الباهر شرح الاشباه والنظاءر، وكذلك الامام الحموي في كتابه اغمز عيون البصاءر شرح
    المصباح المنير /؛ والمعجم الوسيط /؛ وتاج العروس /.
   البقرة ().
   الاشباه والنظاءر للسبكي /، ط اولي، دار الكتب العلمية.
   قواعد المقري، ورقة /، كما نقله محقق ايضاح المسالك للونشريسي، ص .
  التعريفات للجرجاني، دار الكتب العلمية، ص .
  التلويح علي التوضيح، محمد علي صبح /، ط مصر.
   كشاف اصطلاحات الفنون / و.
  انظر مقدمة تحقيق كتاب القواعد للحصي، د. عبد الرحمن الشعلان /.



 الاشباه والنظاءر. و السبب الذي دعا العلماء الي اعتبار القواعد الفقهية اغلبية او اكثرية هو ان كثيرا من هذه القواعد يخرج عنها صور مستثناة فلا ينطبق عليها حكمها اواما من يعتبرها (كلية) فانه يري ان هذه المستثنيات لا تخل بكلياقها فلا نخرم بها الكليات ولكوفها تندرج تحت قواعد اخري بحيث تكون لغير القاعدة المستثناة منها، وفي هذا المعني يقول الامام الشاطي  رحمه الله : "وايضا فالجزءيات المتخلفة قد يكون تخلفها لحكم خارجة عن مقتضي الكلي فلا تكون داخلة تحته اصلا.
 اويقول صاحب التحقيق الباهر: "ان الفرع المخرج منها عند الفقهاء اما ان اليدخل تحت قاعدة اخري او لا، وعلي كل فهي كلية بالنسبة الي غير ذلك الفرع المخرج. فكما ان الدليل اخرج الفرع عنها كذلك خصصها بما وراءه.
 ووهذا ما يجعلنا نميل نحو الاتجاه الاول الذي يعتبر القواعد الفقهية قضايا، او احكاما كلية. والمقصود بالكلية النسبية لا المطلقة فهي كلية بالنسبة لما بقي تحتها من فروع، لا لما خرج عنها.
 وبناء علي ذلك نختار تعريف العلامة الاستاذ مصطفي الزرقا  رحمه الله حيث قال في تعريف القواعد الفقهية باها: "ااصول فقهية كلية في نصوص موجز دستورية تتضمن احكاما تشريعية عامة في الحوادث التي تدخل تحت موضوعها.
 ويقصد بقوله "دستورية ان العلماء تصرفوا في عباراقها وصقلوها مرات عدق ت جاءت بصياغة فنية تشبه النصوص الدستورية من حيث متانتها واشتمالها علي القيود المعتبرة بعبارة موجزة.
    /، دار الطباعة العامرة   الموافقات /.
   التحقيق الباهر، ورقة /ا، نقلا عن تحقيق الزميل عبد الرحمن الشعلان لكتاب القواعد للحصي   المدخل الفقهي العام، فقرة ().



  المبحث الثاني الفرق بين القاعدة الفقهية والقاعدة الاصولية والنحوية
 القواعد الاصولية، والنحوية قواعد كلية، والكلية فيها كلية مطلقة بمعي ان ه الا تخرج جزءية عن حكم قاعدقها البتة.
 مثال القواعد الاصولية: (الامر اذا تحرد عن القراءن افاد الوجوب) فهذه قاعدة مطردة لا يتخلف عنها جزءية من جزءياها.
 ومثال القاعدة النحوية: (الفاعل مرفوع) و(المفعول به منصوب) فالحكم فيهما لا يتخلف في شء من جزءياهما البتة.
 بينما الكلية في القواعد الفقهية كلية نسبية فلذلك وجدنا الاتحاه الثاني يري ان القواعد الفقهية اغلبية حتي قيل: من المعلوم ان اكثر قواعد الفقه اغلبية .
 فيتلخص لدينا ان القواعد الاصولية، والنحوية قواعد مطردة لا استتناء فيها بيما القواعد الفقهية يوجد في كثير منها استثناء. ومن ثم فهي غير مطردة ووعدم اطرادها لا يقدح في عمومها كما سبق ان بينا ذلك، لان العلما اجروا عموم هذه القواعد علي العموم العادي الذي يتخلف عنه بعض الجزءيات لا علي العموم العقلي الذي لا يتخلف عنه جزءي من جزءياته.
 الان العقليات طريقها البحث والنظر، واما الشرعيات فطريقها الاستقراع ولا ينقضه تخلف المفردات).
    الفروق للقرافي /.
   انظر الموافقات للشاطي / و.



  المبحث الثالث الفرق بين القاعدة والضابط
 القاعدة الفقهية اوسع بحالا من الضابط، فالقاعدة الفقهية تدخل في ابواب كثيرة، ولكن الضابط يختص بباب واحد من ابواب الفقه.
 اهذا ما نص عليه الامام تاج الدين السبكي حيث يقول: اومنها ما لا يختص كقولنا: (اليقين لا يزول بالشك) ومنها ما يختص كقولنا: (كل كفارة سببها امعصية فهي علي الفورا، والغالب فيما اخقص بباب وقصد به نظم صور متشاهة ان يسمي ضابطا.
 ووقال البناني في حاشيته علي شرح الجلال المحلي ما نصه: والقاعدة لا تختص باب بخلاف الضابط وهذا ما جنح اليه كثير من العلماء الذين كتبوا في الاشباه والنظاءر كابن بحيم الذي قال في اشباهه: "الفرق بين الضابط، والقاعدة ان القاعدة: تجمع فروعا من ابواب شي، والضابط يجمعها من باب واحد.
 وكذا الامام السيوطي ايضا وقد قال: "ان القاعدة تجمع فروعا من ابواب شت والضابط يجمع فروع باب واحد.
 وعلي الرغم من هذا التفريق فان كثيرا من العلماء يطلقون القاعدة علي الضابط، والضابط علي القاعدة كما فعل العلاءي في قواعده، وابن السبكي في
    الاشباه والنظاءر للسبكي /.
   حاشية البناني علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع /، ط مصر الاولي.
   الاشباه والنظاءر لابن نحيم، دار الكتب العلمية، ص .
  الاشباه والنظاءر في النحو للامام السيوطي /.



 اشباهه، وكذا ابن رجب في قواعده، وابن اللحام في القواعد والفواءد، وكذا الامام الزركشي في المنثور.
 واستعمال القاعدة في الضابط، والضابط في القاعدة عند اهل العلم؛ لم يمنعهم امن تخصيص فصول خاصة للضوابط كما فعل السيوطي في (الباب الخامس) من كتابه الاشباه حيث ضمنه ضوابط كثيرة تحت عنوان: (نظاءر الابواب).
 ووكذا فعل ابن نحيم في (الفن الثاني من الاشباه والنظاءر)، وضعها تحت عنوان: الفواءد، وصرح في مقدمة كتابه: ان اسمها الضوابط، ووصفه بانه انفع الاقسام للمدرس والمفتي والقاضي.
 كذلك فعل الزركشي في منثوره حيث قال عن الضوابط: معرفة الضوابط تحمع جموعا، والقواعد الي ترد اليها اصولا وفروعا، وهذا انفعها، واتمها وبهل اليتقي الفقيه الي الاستعداد لمراتب الاجتهاد، وهو اصول الفقه علي الحقيقة .
    الاشباه والنظاءر لابن بحيم، ص ، ومقدمة تحقيق الاخ الداعية الدكتور الزميل عادل شويخ رحمه الله عالي علي الاشباه والنظاءر لابن الوكيل، ص ، رسالة ماجستير من جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، مطبوعة علي الالة الكاتبة.
   المنثور في القواعد للزركشي /.



  المبحث الرابع حصاءص القواعد الفقهية وميزاتها
 لهذه القواعد خصاءص ومميزات مهمة جدا نذكر اهمها بايجاز:   فهي تمتاز بعمزيد من الايجاز في صياغتها علي عموم معناها وسعة استيعابها للفروع الجزءية، فهي قد تصاغ بجملة مفيدة مءلفة من كلمتين، او بضع كلمات من الفاظ العموم ام ثال ما صيغ من كلمتين: (العادة محكمة) وقاعدة (لا ضرر ولا ضرار ووقاعدة (الامور بمقاصدها) وقاعدة (الخراج بالضمان).
 ومثال ما صيغ من ثلاث كلمات: (المشقة تحلب التيسيرا وقاعدة (اليقين الا يزول بالشك)، فهذه القواعد مع ايجاز عباراها تعتبر من القواعد الكبري الي اليرج تحتها ما لا يحصي من المساءل الفقهية ووبسبب هذا الايجاز فانه يسهل علي الفقيه والمغي حفظها واستحضارها متي ااء، وبقدر الاحاطة بها يعظم قدر الفقيه ويشرف وتتضح له مناهج الغتوي يقول القرافي في مقدمة كتابه (الفروق): اوهذه القواعد مهمة في الفقه عظيمة النفع، وبقدر الاحاطة بها يعظم قدر الفقيه، ويشرف، وتتضح له مناهج الفتوي، ومن جعل يخرج الفروع بالمناسبات الجزءية دون القواعد الكلية، تناقضت عليه الفروع، واختلفت، واحتاج الي حفظ جزءيات لا تتناهي، ومن ضبط الفق بقواعده استغني عن حفظ اكثر الجزءيات، وتناسب عنده ما تناقض عند غيره.
    انظر المدخل الفقهي للاستاذ الجليل مصطفي الزرقا، ص .
   الفروق للقرافي /، ط دار المعرفة.



   ومن خصاءصها ان القواعد الفقهية تضبط الفروع وتنسق بين الاحكام الملمشاهة فترد الفروع الي الاصول، ولا يقع ما يبدو انه تعارض او تناقض فيسهل علي الطالب النظر في الفقه.
   ان القواعد الفقهية تكون عند الطالب ملكة فقهية توضح له السبيل الدراسة احكام الشريعة، واستنباط الحلول للوقاءع المتجددة  ان القواعد الفقهية تسهل علي رجال التشريع غير المتخصصين الاطلاع علي الفقه بروحه ومضمونه، وتقدم العون لهم لاستمداد الاحكام منه، ومراعا الحقوق والواجبات.
  ان القواعد الفقهية توفر الطمانينة في نفس المحتهد في ان اجتهاده مبي علي قاعدة كلية معتبرة في الشريعة، وكذلك حصول الطمانينة في نفس المقلد اذ بوقوفه علي هذه القواعد يطمءن علي عبادته، واعماله حيث يدرك ان هناك اصلا او قاعدة تحكم هذا العمل عند المجتهد الذي يقلده.
   تساعد القواعد الفقهية علي توسعة مدارك الفقيه، وطالب العلم حتي قف علي الفقه بابعاده واسراره.
 اقول السيوطي في هذا المعني: ان فن الاشباه والنظاءر فن عظيم به يطلع علي حقاءق الفقه، ومداركه، وماخذه، واسراره، ويتمهر في فهمه واستحضاره، ويقتدر علي الالحاق، والتخريج، ومعرفة احكام المساءل الي ليست مسطورة، والحوادثل ووالوقاءع التي لا تنقضي علي مر الزمان.
 وقد روي عن الشيخ السنباطي  رحمه الله  انه كان يقول: الفقه معرفة النظاءر(.
    انظر المدخل لدراسة التشريع الاسلامي للصابوني /، والمدخل في التعريف بالفقه لمحمد مصطفي الي، طدار النهضة العربية، بيروت   انظر مقدمة تحقيق المنثور، لتيسير فاءق احمد محمود /.
   الاشباه والنظاءر للسيوطي، ص .
   المنثور للزركشي /.



  المبحث الخامس نشاة القواعد الفقهية وتطورها
 لم تنشا القواعد الفقهية دفعة واحدة ولكن نمت وتطورت خلال فترة زمنية طويلة وبجهود جبارة بجموعة من الطبقات العليا في المذاهب الفقهية علي مدار تاريخ الفقه الاسلامي.
 وقد تعرضت خلال تلك الحقب لكثير من الصقل، والتحوير، وزيادة بعض القيود حتي وصلت الي مراحلها الاخيرة الما كانت القواعد الفقهية قوانين ومبادء للفقه الاسلامي فقد ترافقت ووتزامنت مع نشوء الفقه، اي: انها نشات مع بداية التشريع الاسلامي بخط مواز له .
 الم تحظ بالتدوين في بادء الامر بل كانت كليات عامة منثورة في ثنايا كتاب الله وسنة رسوله فهناك ايات قرانية سرت مسري القواعد والمبادي كقوله تعالي: ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل... التي كانت اصلا في تحريم اكل المال بغير وجه حق، فيدخل فيها كل عقد بالباطل كالربا، والقمار، والغصب، والرشوة، ونحو ذلك.
 ووكقوله تعالي: (.. وافعلوا الخير لعلكم تفلحون) فيدخل في عمومها كل عمال البر، وكقوله تعالي: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون). فيكون كل احسان
    البقرة ().
   الحج ().
   النحل ().



 مطلوبا، وكل فحشاء ومنكر منهيا عنه ومرغوبا.
 وكذلك في نصوص السنة بعض الاحاديث الي سرت مسري القواعد ووامبادي الكلية، لكونه قد اوتي جوامع الكلم، كقوله : البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه).
 و كقوله: الخراج بالضمان، وكقوله "العجماء جرحها جبار، وكقوله: لال ضرر ولا ضرار وما سواها من جوامع كلمه فلما تطور الفقه وازدادت الحاجة الي الاجتهاد تكونت مفاهيم جديدة للقواعد، ثم صيغت صياغة فنية حي وصلت الي مرحلة التصنيف والتاليف والتدوين لما كانت مصادر القواعد الفقهية هي النصوص الشرعية، ودلالاها، ثم عل الاحكام، والقواعد الاصولية، واللغوية، ولوازم التفكير، ومبادء العقل، صارت الواعد الفقهية علي نوعين الاول: ما كان منها مستمدا من النص نفسه، وهذا النوع قليم النشاة فقد وجد مع بداية التشريع ولم يجر عليه تحوير ولا زيادة، وقد مرت امثلته من الكتاب والسنة.
 واما النوع الاخر: فهو المستنبط بالطرق الاجتهادية الاخري الي مرت بمراحل الصقل والتحوير حي وصلت الي صيغتها النهاءية مثال هذا النوع ما اثر عن سيدنا عمر (رضي الله عنه) حيث قال: "مقاطع الحقوق عند الشروط
    رواه الترمذي في السنن: كتاب الاحكام، باب : ما جاء في ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، ح ().
   رواه الترمذي في السنن: كتاب البيوع، باب: ما جاء فيمن يشتري العبد ويستعمله ثم يجد به عيبا، ح .(   رواه البخاري في الصحيح: كتاب الديات، باب: المعدن جبار والبءر جبار، ح () .
   رواه ابن ماجه في السنن: كتاب الاحكام، باب: من بن في حقه ما يضر بجاره، ح ()  رواه البخاري في الصحيح: كتاب النكاح، باب : الشروط في النكاح.



 فهذه القاعدة صيغت وحورت من حديث الرسول : المسلمون علي شروطهم وما رواه الامام عبد الرزاق عن عبد الله بن عباس (رضي الله عنهما) انه قال: اكل شء في القران (او)، (او) فهو مخير وكل شء (فان لم تحدوا) فهو الاول فالاول".
 فهذه القاعدة صيغت من قوله تعالي: (واتموا الحج والعمرة لله فان اصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك).
 فهذه الاية خيرت من يضطر لحلق راسه وهو محرم بين الصيام، والصدقة والدم، وهو المراد بالنسك، وهذا معني قول ابن عباس (رضي الله عنه): اوكل شء في القران (او)، (او) فهو مخير.
 ومن قوله تعالي: (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة)، وهذه الاية رتبت الصيام بشرط فقد الهدي، وهذا معني قول ابن عباس (رضي الله عنه): كل شء (فان من تحدوا) فهو الاول فالاول.
 الماحل التي مرت بها القواعد الفقهية من اجل فهم مسيرة التدوين لا بد من بيان المراحل والادوار التي مرت ها القواعد الفقهية وهي خمسة مراحل كما يدل عليه الاستقراء والتتبع
    رواه ابو داود في السنن: كتاب الاقضية، باب: في الصلح، ح () .
   رواه عبد الرزاق عن ابن عباس، باب: باي الكفارات شاء كفر، /.
   من الاية () من سورة البقرة.
   من الاية  من سورة البقرة.


 المرحلة الاولي: اوهي مرحلة التكوين وتبدا بالعصر النبوي الكريم حتي ظهور المذاهب في م تصف القرن الثاني الهجري ، وتتميز القواعد الفقهية في هذه المرحلة بالامو الاتية:  كانت مصادرها من النصوص فهي: اما اية من كتاب الله، او حديث عن الني وقد مرت امثلتها، فهي اذن مدونة في كتاب الله، وكتب السنة، واثار الصابة اب كان العمل يجري مقتضي تلك النصوص دون صياغة نص للقاعدة الفاعدة: (الامور بمقاصدها) كان العمل بها بمقتضي قوله اانما الاعمال بالنيات، وقاعدة: (الضرر يزال) كانت بمقتضي حديث الرسول لا ضرر ولا ضرار..
 اجكان الكثير منها مبادء عامة تفتح بحال التشريع لقواعد كثيرة كقوله تعالي: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) التي منها اشتقت قاعدة (المشقة حلب التيسير وما يندرج تحتها من انواع التخفيفات في الشريعة.  وكانت القواعد في هذا الدور قواعد مشتركة تمثل اصولا فقهية للعلماع متفقا عليها في ساءر المذاهب الفقهية في هذه المرحلة وجد التقعيد الفقهي في كلام الصحابة الكرام كقول عمر رضي الله عنه): امقاطع الحقوق عند الشروط، وكلام التابعين لهم باحسان رضي الله عنهم من ذلك قول القاضي شريح: امن شرط علي نفسه طاءعا غير
    انظر مقدمة الاخ الزميل المرحلوم الدكتور عادل شويخ، علي الاشباه والنظاءر لابن الوكيل، ص .
   رواه ابو داود في السنن: كتاب الطلاق، باب: فيما عي به الطلاق والنيات، ح () .
   رواه ابن ماجه في السنن: كتاب الاحكام، باب: من بن في حقه ما يضر بجاره، ج () و().
   رواه البخاري في الصحيح: كتاب النكاح، باب: الشروط في النكاح، ح () .



 مكره فهو عليه.
 ومن ذلك ما رواه الليث بن سعد عن خير بن نعيم انه كان يقول: (من اقر عندنا بشء الزمناه اياه).
 المرحلة الثانية: اوهي مرحلة التدوين العام وتبدا بعصر ظهور الاءمة الاربعة الي منتصف القرن الرابع اهجري فقد بدات باول تدوين لاصول الفقه وصل الينا وهو كتاب الرسالة) وكذلك كتاب (الام) للامام الشافعي فمن الامثلة علي القواعد في هذها المرحلة قوله (رضي الله عنه): الا ينسب للساكت قول) وهذه العبارة نصارت قاعدة.
 او كقوله: (ترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة الععموم في المقال ويحسن به الاستدلال) وكقوله (الرخص لا يتعدي ها موضعها ومن قبل ذلك يعتبر كتاب (الخراج) لابي يوسف صاحب ابي حنيفة (رضي اله عنهما) مرجعا مهما للقواعد الفقهية في هذه المرحلة ومن امثلة ما جاء فيه من القواعد (كل من مات من المسلمين لا وارث له فماله لبيت المال) وكقوله: (ليس للامام ان يخرج شيءا من يد احد الا بحق ثابت معروف)".
    اخبار القضاة لوكيع بن حبان /.
   هذيب التهذيب لابن حجر /، وانظر القواعد الفقهية للندوي، ص.
   انظرها في فهاية السول، /.
  كتاب الرسالة للشافعي، ص .
  كتاب الام للشافعي، باب: صلاة العذر، /.
  كتاب الخراج لابي يوسف، ص .
   المرجع السابق، ص ؛ وانظر القواعد للندوي، ص .



 وهذه العبارة نظيرة لقاعدة: (القديم يترك علي قدمه)، وقاعدة: (ما ثبت باليقين فلا اييتفع بالظنون).
 اومن الكتب التي حفلت بالقواعد في هذه الفترة كتاب (السير الكبير) وغيره الامام محمد بن الحسن الشيباني (رضي الله عنه) .
 وومن امثلة ما جاء فيه من القواعد:  ان المسلم اذا قال للحربي: انزل فنزل كان امنا، واذا قال له: انزل ان كنت رجلا، فنزل لا يكون امنا، لان قرينة ان كنت رجلا صرفته الي التهديد، فسياق النظم دل علي ترك الحقيقة).
 وهذه العبارة نظيرة لقاعدة: (ترك الحقيقة لدلالة في سياق الكلام) المتفرعة اعن قاعدة: (اذا تعذرت الحقيقة يصار الي المجاز وقال في كتاب الاصل له: (لا يجتمع الاجر والضمان)، وهي نفس القاعدة. نصت عليها بحلة الاحكام العدلية في المادة () وهي: (الاجر والضمان الا يجتمعان وقد نسبت عبارات للامام احمد (رضي الله عنه) سرت مسري القواعد الفقهية كقوله في باب الهبة: كل ما جاز فيه البيع تحوز فيه الهبة والصدقة والرهن).
 ووكقوله: (كل شء يشتريه الرجل مما يكال او يوزن فلا يبيعه حتي يقبضه واما غير ذلك فرخص فيه) اهم ما يميز هذا الدور ما يلي ا ظهور القواعد الاصولية كما سبق بيانه في كلام الامام الشافعي (رضي اله عنه) التي تفرع عنها فيما بعد بعض القواعد الفقهية.
    انظر السير الكبير لمحمد بن الحسن /، تحقيق صلاح الدين المنجد، مطابع الاعلانات الشرقية   انظر كتابنا القاعدة الكلية اعمال الكلام اولي من اهماله واثرها في الاصول، ص ، ط بحد.
   كتاب الاصل لمحمد بن الحسن /.
   المرجع السابق، ص .



 ب  تطرق الاصول المذهبية لها، وكذلك ظهورها فيما بعد في كتب المذاهب، واختلافهم فيها، او اتفاقهم علي القاعدة، واختلافهم في الفروع الي تندرج تحتها.
 ومنها علي سبيل المثال: قول ابي عاصم العبادي في ادب القضاء، وتبعه ابو اسعيد اهروي في اواخر كتاب الاشراف: لا يقتص من نفسه لغيره الا في امسالتين فهذه القاعدة نص فقهي مذهي وومنها قول الامام الكرخي: "الاصل عند علماءنا رحمهم الله ان صلاة المقتدي امتعلقة بصلاة الامام، ومعني تعلقها: اها تفسد بفساد صلاة الامام وتحوز بجوازها، الدل عليه قوله : الامام ضامن والمءذن مءتمن وعند الامام القرشي ابي عبذ اله الشافعي: "ان صلاة المقتدي غير متعلقة بصلاة الامام. فهذه قاعدة خلافية بين الاءمة الحنفية الثلاثة رحمهم الله وبين الامام الشافعي رححمه الله تعالي.
 اوهناك القواعد الخلافية بين الحنفية، والمالكية، والقواعد الخلافية بين الحنفية انفسهم ذكرها الدبوسي في تاسيس النظر الذي وضعه خصيصا لذلك.
 وويلاحظ ان كثيرا من القواعد الفقهية في هذا الدور قواعد اجتهادية كما سبق بيانه؛ فقد كان الاءمة يستمدوها من النصوص تارة كالقاعدة السابقة الي نص عليها الكرخي، وقد يستمدوها من اجماع الصحابة كقاعدة:(الاجتهاد لا ينقض بمثله) ودليل هذه القاعدة الاجماع فقد حكم ابو بكر (رضي الله عنه) في امساءل وخالفه فيها عمر ولم ينقض حكمه ، وعلته بانه ليس الاجتهاد الثاني باقوي من الاول وقال: اهو علي ما قضي ونحن علي ما قضينا وكان ذلك بمحضر الصحابة فلم يخالف احد فكان اجماعا فاستظهر الفقهاء من هذا الاجماع قاعدة
    الاشباه والنظاءر لابن السبكي / .
   رواه الترمذي في السنن: ابواب الصلاة، باب: جاء ان الامام ضامن والمءذن مءتمن، ح () .
   الاشباه والنظاءر لابن نحيم، ص .



 (لا ينقض الاجتهاد بمثله) وقد تستمد من مبادء اللغة كقاعدة: السءال معاد في الجواب وقاعدة: (الاصل في الكلام الحقيقية))، وقاعدة: (اذا تعذرت الحقيقة يصار الي المجاز).
 وقد تستمد من قول كبار الاءمة في المذاهب الفقهية كقاعدة:(اليقين الا يزول بالشك) فاصل هذه القاعدة قول الدبوسي في تاسيس النظر: "الاصل اعند ابي حنيفة انه متي عرف ثبوت الشء من طريق الاحاطة والتيقين لاي معني كان فهو علي ذلك ما لم يتقين بخلافه، واصلها عند الكرخي "ان ما ثبت باليقين لا يزول بالشك".
 المرحلة الثالثة: اممرحلة التدوين الخاص وتبدا هذه المرحلة من منتصف القرن الرابع الي فهاية القرن السابع الهجري. وهي اول مرحلة يتم فيها التدوين للقواعد بالمعني الدقيق الكلمة.
 وقد ابتدء هذا العهد بحادثة ابي طاهر الدباس المشهورة، الذي جمع سبع اعشرة قاعدة ثم اخذها الكرخي وزاد عليها ودوفها في رسالة الاصول التي تحتوي اعلي سبع وثلاثين قاعدة، ولعلها اول تاليف في هذا الفن.
 اوفي سنة (ه) جاء الامام ابو زيد الدبوسي فالف كتاب (تاسيس النظر).
 ووضمنه القواعد الفقهية كلها، مع بججموعة من الضوابط، واكثر ما فيه قواعد اخلافية بين ابي حنيفة واصحابه من جهة، وبينه وبين مالك والشافعي وابن ابي ليلي
    المرجع السابق، ص .
   اشباه السيوطي، ص ؛ وابن بحيم، ص ؛ والججلة العدلية، مادة ().
   اشباه ابن نحيم، ص ؛ والمجلة مادة ().
  اشباه ابن بحيم، ص ؛ والفراءد البهية لمحمود حمزة الحسيني، ص ، ط اولي، دار الفكر المعاصر   تاسيس النظر لابي زيد الدبوسي، ص ، دار ابن زيدون، مكتبة الكليات الازهرية.
   انظر رسالة الكرخي بذيل تاسيس النظر، ص .



 من جهة اخري، وقد اشتمل كتاب الدبوسي علي نيف وثمانين اصلا.
 جاء القاضي حسين المتوفي سنة ( ه) فرد جميع المذهب الشافعي الي خسة قواعد الم يعثر علي كتاب في القواعد الفقهية خلال القرنين الخامس والسادس غير اما شرحه النسفي لقواعد الكرخي، وكتاب (ايضاح القواعد) ذكره صاحب اهدية العارفين ااما في اواءل القرن السابع فقد الف معين الدين محمد بن ابراهيم الجاجرمي المتوفي سنة (ه) كتابا في القواعد سماه (القواعد في فروع الشافعية) ويءخذ من عنوانه انه في القواعد المذهبية"، واغلب الظن انه لا يزال مخطوطا كما الف عبد الله بن محمد بن عبد الله السامري (ه كتابه (الفروق)،، ام جاء سلطان العلماء الامام عز الدين بن عبد السلام المتوفي سنة (ه) فالف كتابه القيم (قواعد الاحكام في مصالح الانام) وهو كتاب مطبوع متداول.
 ام جاء العلامة شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي المالكي المتوفي سنة ه) فالف كتابا في القواعد سماه (انوار البروق في انواء الفروق) وهو كتاب مشهور معروف باسم كتاب (الفروق) مطبوع ومتداول امم الف في هذا الدور العلامة محمد بن عبد الله بن راشد البحري القفصي المالكي المتوفي سنة (ه) كتابا في القواعد بعنوان: (المذهب في ضبط قواعد المذهب) ذكره صاحب الديباج المذهب
    الوجيز في ايضاح القواعد الكلية، لاستاذي فضيلة الدكتور محمد صدقي بن احمد البورنو (الغزي)، ص ، ط اولي، مءسسة الرسالة.
   نقلا عن كتاب القواعد للندوي، ص ، ط اولي، دار القلم   انظر طبقات الشافعية، لابن قاضي شهبة /.
  يوجد له نسخة مصورة في قسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية وهو قيد التحقيق  انظر القواعد للندويي، ص ؛ وانظر الوجيز في ايضاح القواعد الكلية، ص ؛ ومقدمة الاخ المرحوم عادل الشيوخ، علي اشباه ابن الوكيل، ص .




 اهم ما قيزت به كتب القواعد في هذا الدور او تميزت القواعد الفقهية في هذا الدور بما يلي   الصياغة اللغوية للقاعدة من حيث ايجاز العبارة وشمولها، فقاعدة: ان المرع يعامل في حق نفسه كما اقر به، ولا يصدق علي ابطال حق الغير، ولا بالزام الغير حقا ذكرها الخادمي بلفظ: (الاقرار علي الغير ليس بجاءز ) فقد صيغت اهذه القاعدة فيما بعد بعبارة: (الاقرار حجة قاصرة)   دخول فنون جديدة علي كتب القواعد الفقهية، كالفروق، والالغاز اوالمطارحات، ودخل في بعض التصانيف مساءل خاصة مثل: احكام الجان ااحكام العبيد، واحكام المبعض، وغير ذلك مما ادي الي ظهور المزيد من القواعد والضوابط.
   الافراد بالتاليف: حيث ادت كثرة القواعد الي افرادها بالتصنيفل فظهرت كتب متخصصة بالقواعد، واخري بالفروق، وبعضها بالضوابط والفواءد  اختلاف الصياغة والضبط في القاعدة الواحدة فكان كل فقيه يصوغ القاعدة بصياغة تختلف عن غيره فنلاحظ مثلا: قاعدة (اقرار الانسان علي نفسه امقبول وعلي غيره غير مقبول)، وهذا قول ابن خيران فقد صاغها ابن القاص بقوله: وكل من له علي رجل مال في ذمته فاقر به لغيره قبل الا في ثلاث صور، اوهي عند الكرخي "ان المرء يعامل في حق نفسه كما اقر به ولا يصدق علي ابطال احق الغير ولا بالزام الغير حقااه بينما صاغها الخادمي بعبارة: (الاقرار علي الغير اليس بواجب
    رسالة الكرخي، المطبوعة مع تاسيس النظر، ص ، تحقيق محمد مصطفي القبان.
   قواعد الخادمي بشرح القرق اغاجي، ص ، نقلا عن الوجيز د. البورنو، ص .
   المجلة مادة ()؛ والمدخل للزرقا، فقرة ().
   اشباه السيوطي، ص  .
   رسالة الكرخي، ص .



 وكذلك قاعدة: (الاجتهاد لا ينقض بمثله هذه القاعدة تعددت صياغتها نظرا الاتساع الفروع، ووجود بعض المستثنيات، مما ادي الي توسيع هذه القاعدة.
 فقد كان الصحابة الكرام يعملون مقتضي هذه القاعدة من غير صياغة النصها، ولم يعبر عنها سيدنا عمر باكثر من قوله عن ابي بكر (رضي الله عنه): هو اعلي ما قضي ونحن علي ما قضينا ووافقه الصحابة ومعني ذلك، ان اجتهاده لم قض اجتهاد غيره. اصبحت هذه القاعدة (الاصل انه اذا مضي بالاجتهاد لا ينفسخ باجتهاد ام ثله ويفسخ بالنص، فلما ازدادت الفروع فيها فصارت صياغتها عند الماوردي: (اذا كان الحاكم شافعيا، واداه اجتهاده في قضية ان يحكم بمذهب ابي حنيفة جاز ام صاغها ابن الصلاح بقوله: (ولا يجوز لاحد ان يحكم في هذا الزمان بغير مذهبه) وافقه العز بن عبد السلام حتي وضع لها ضابط وهو قولهم: (ينقض قضاء القاضي اذا خالف نصا، او اجماعا، او قياسا، جليا)، ثم اضاف القرافي فيما بعد (او خالف القواعد الكلية) وبعد كل هذا التحوير والزيادة استقرت القاعدة بصيغتها النهاءية بصيغة: الاجتهاد لا ينقض بمثله) المرحلة الرابعة: اوهي مرحلة النضوج والتكامل وتبدا من القرن الثامن الهجري الي ظهور جلة الاحكام العدلية هذه المرحلة هي المرحلة الذهبية للقواعد الفقهية او الاشباه والنظاءر.
 وواهم الكتب التي الفت في هذه الفترة ما يلي:   كتاب الاشباه والنظاءر لابن الوكيل الشافعي (ه) .
    رسالة الكرخي بذيل تاسيس النظر الدبوسي، ص .
   انظر الاشباه والنظاءر للسيوطي، ص .



   القواعد الكبري لنجم الدين بن سليمان بن عبد القوي الطوفي (ه) وله القواعد الصغري ذكرها حاجي خليفة في كشف الظنون   القواعد النورانية الفقهية لشيخ الاسلام ابن تيمية () وهو الي الفروع اقرب منه الي القواعد.
  كتاب القواعد للمقري المالكي (ه).
   المجموع المذهب في قواعد المذهب لصلاح الدين كيكلدي العلاءي الشافعي (ه).
  القواعد الفقهية لابن قاضي الجبل (ه) .
   الاشباه والنظاءر لتاج الدين السبكي الشافعي (ه) .
  الاشباه والنظاءر لجمال الدين الاسنوي الشافعي (ه) .
   مختصر المحموع المذهب لمحمد بن سليمان الصرخدي (ه) .
   والمنثور في القواعد لبدر الدين الزركشي الشافعي (اه. 
   القواعد في الفقه لابن رجب الحنبلي (ه) .
   القواعد في الفروع لعلي بن عثمان الغزي (ه).
 و في القرن التاسع وجدت مءلفات اخري في القواعد الفقهية من هذ المءلفات:   القواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام (ه) ضمنه طاءفة من اللواعد الفقهية.
   ومنها في هذه الفترة (الاشباه والنظاءر لابن الملقن الشافعي) (ه) وقد رتبه علي ابواب الفقه.
   اسني المقاصد في تحرير القواعد لمحمد بن الزبيري (ه)  القواعد المنظومة لابن الهاءم المقدسي الشافعي (ه.
    انظر كشف الظنون /.



  كتاب القواعد الفقهية للامام تقي الدين الحصي الشافعي (ه) اختصره من كتاب العلاءي، وقد اختصره ابن خطيب الدهشة  نظم الذخاءر في الاشباه والنظاءر لعبد الرحمن بن علي المقدسي المعروف بشقير (ه)  القواعد والضوابط لابن عبد الهادي (/ه)  المذهب في ضبط قواعد المذهب لابي عبد الله محمد بن احمد المعروف بعظوم وكان حيا سنة (ه) افي القرن العاشر الهجري قام بعض العلماء فصنفوا في القواعد الفقهية من اهم هذه القواعد ما يلي   المنهج المنتخب، تاليف: ابي الحسن علي بن قاسم الزقاق (ه) وهو امنظومة في القواعد المالكية قال في مقدمتها: بعد فالقصد بهذا الرجز نظم قواعد بلفظ موج ما انتمي الي الامام ابن انس وصحبه وما لديهم من اسس اوقد تولي شرحها جماعة من العلماء منهم ا ابن الناظم ابو العباس احمد بن علي الزقاق (ه) .
 اب  وابو العباس احمد بن علي بن عبد الرحمن المعروف بالمنجور (ه) اسماه شرح المنهج المنتخب.
 ج وشرحها ايضا ابو عبد الله محمد التاودي (ه).
 د وقد كمل هذه المنظومة عبد الله بن محمد بن احمد ميارة (ه) الف زاد اربعماءة بيت فاكتملت المنظومة الف بيت. ثم شرحها وقد سمي اهذه التكملة (بستان فكر المنهج)، وكذلك شرحها شرحا مختصرا
    انظر مقدمة تحقيق قواعد الحصي، ص ؛ وكتاب القواعد للندويي، ص  و.
   ويوجد لهذا الكتاب نسخة مخطوطة، في دار الكتب الوطنية بتونس، رقمها () .



 محمد بن يحيي بن محمد المختار سماه (البحر الطامي وذو اللحج علي بستان فكر المنهج)   ايضاح السالك الي قواعد الامام مالك لابي العباس احمد بن يحيي الونشريسي (ت ه) ويحتوي هذا الكتاب علي ماءة وثماني عشرة قاعدة اشرحها المءلف شرحا موجزا ثم نظمها ابنه ابو مالك عبد الواحد بن احمد الونشريسي وقد طبع هذا الكتاب بالرباط سنة (ه) بتحقيق احمد بن ظاهر الخطابي.
   عدة البروق في تلخيص ما في المذهب من المجموع والفروق، لاحمد النشريسي المتقدم وهو مرتب علي ابواب الفقه.
  الكليات لمحمد بن احمد محمد المكناسي المعروف بابن غازي ه)).
  اليواقيت الثمينة في نظاءر عالم المدينة، تاليف ابي الحسن علي بن عبد الواحد الانصاري السجلماني.
  قواعد الامام مالك نظمها ابو محمد عبد الرحمن بن يوسف المسجيي ووعدد ابيات هذا النظم ثلاثة وثمانون بيتا.
  النظاءر الفقهية لابن عبدون محمد المكناسي .
   النظاءر الفقهية للفاسي ابي عمران
    انظر مقدمة تحقيق الاخ الزميل الدكتور احمد بن محمد العنقري، علي القسم الاول من اشباه ابن الوكيل ، وهي رسالة ماجستير في اصول الفقه، من جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، ص ، وكذا ام قدمة تحقيق قواعد الحصي، للاخ د. عبد الرحمن الشعلان، ص ، وكلتاهما مطبوعتان علي الال ة الكاتبة.
   يوجد له عدة نسخ في الخزانة العامة في الرباط، قام بتحقيقه الدكتور محمد بو الاجفان، نال به درجة الكتوراه، من جامعة الزيتونة بتونس، المرجع السابق؛ وقواعد الندوي، حاشية ص .
   يوجد له نسخة مخطوطة، في الخزانة العامة بالرباط، وهي ضمن محموع، رقمه (د).
   محفوظ في دار الكتب بتونس، ضمن بحموع، برقم ().
  محفوظ في نفس الدار، في بحموع رقمه ().



  وفي هذا القرن وجد عالمان جليلان قاما بجمع القواعد عمن سبقهما: الاول: العلامة جمال الدين السيوطي (ه) الذي قام بجمع ما تبدد من القواعد الفقهية عند العلاءي، والسبكي، والزركشي، وجمعها في كتابه القيم الاشباه والنظاءر.
 الثاي: العلامة زين العابدين بن ابراهيم بن نحيم الحنفي (ه) وقد نسج ابان بحيم علي منوال من سبقه كالسيوطي، والسبكي وقد حظي هذا الكتاب بمكانة اعالية لدي متاخري الحنفية فمنهم من رتبه علي الابواب الفقه، ومنهم من شرحه ومنهم من وضع عليه حاشية اقد ع محمد مطيع الحافظ: من تراتيبه، وشروحه، وحواشيه والتعليقات اعليه سبعة وعشرين كتابا وبين مءلفيها واماكن نسخها، ولا داعي لذكرها كلها واكتفي بذكر اهمها:  غمز عيون البصاءر لاحمد بن محمد الحموي الحنفي (ه).
 اب اتحاف الابصار والبصاءر بتبويب كتاب الاشباه والنظاءر تاليف الشيخ امحمد ابي الفتح الحنفي مفتي الاسكندرية.
 ا التحقيق الباهر شرح الاشباه والنظاءر تاليف محمد هبة الله بن محمد.  توفيق الاله في شرح فن الاشباه لسنبل زادة توجد منه نسخة في مكتبة نور عثمانية باستانبول تحت رقم ().
 از تنوير الاذهان والبصاءر في شرح الاشباه والنظاءر لابن خير الدين ه) وتوجد له نسخة في مكتبة السليمانية برقم ().
  تنوير البصاءر علي الاشباه والنظاءر لشرف الدين بن عبد القادر الغزي خطوط توجد له نسخة في مكتبة السليمانية برقم ().
    في تقديمه للطبعة الجديدة من اشباه ابن نحيم، ص  و.
   طبع هذا الكتاب سنة  ه، بالمطبعة الوطنية بالاسكندرية.


  الجواهر النضاءر حاشية علي الاشباه والنظاءر لصالح التمرتاشي الغزي الحنفي (ه) وهو مخطوط توجد له نسخة في السليمانية برقم () .
  عمدة ذوي البصاءر لحل مهمات الاشباه والنظاءر للشيخ ابراهيم البيري المكي (ه) وهو مخطوط وتوجد له نسخة في المكتبة الوطنية بتونس رقم ().
  التاجي (ه) يوجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة جامعة الامام حمد بن سعود الاسلامية، وقد يكون هذا الشرح اكبر شروح الاشباه والنظاءر ا تبلغ اعداد اوراقه ().
 اومن العلماء الذين الفوا في القواعد الفقهية في القرنين الحادي عشر والثاني   عبد الله بن سليمان الجرهزي الشافعي سماه المواهب السنية شرح الفراءد عشر البهية.
   محمد ابو سعيد الخادمي (ه) وهو فقيه تركي، وقد سمي كتابه اجامع الحقاءق) ذيله بمجموعة من القواعد الفقهية رتبها علي حروف المعجم فبلغت اربعا وخمسين وماءة قاعدة.
   وقد شرحها مصطفي بن السيد محمد الكوزل حصاري موطنا البولندي مولدا، وسمي هذا الشرح (منافع الدقاءق شرح بجامع الحقاءق) طبع هذا الشرح في دار الطباعة العامرة في استانبول سنة (ه) .
  كما يوجد للقواعد وحدها شرح اسمه (ايضاح القواعد) تاليف
    انظر مقدمة تحقيق اشباه ابن الوكيل، د. احمد العنقري، ص  وما بعدها.
   انظر مقدمة تحقيق قواعد الحصي، د. عبد الرحمن الشعلان، ص  .
   والفراءد البهية للعلامة المحقق السيد ابي بكر الاهدل اليمني الشافعي (ه) .
  نسبة الي كوزل حصار، من احياء استانبول.





 صطفي هاشم الشهير بحفيد قوجه، طبع ايضا في الدار العامرة في استانبول سنة (ه) اهم ما تميزت به القواعد الفقهية في مرحلة النضوج والتكامل واهم ما يميز القواعد في هذه المرحلة ما يلي  كثرة وتنوع موارد كتب الاشباه والنظاءر، فقد اشتملت علي كثير من الضوابط، يقول ابن السبكي: ووراء هذه القاعدة ضوابط يذكرها الفقهاء منها المطرد المنعكس، وهذه احاط بها (تلخيص) ابن القاص، و(خصال) ابي بكر الخفاق، و(اعداد) ابي الحسن، و(رونق) الشيخ ابي حامد، والباب) المحاملي، او(مناقضات) ابي الحسن العناني، و(حيل) ابي الحاتم القزويني، و(مطارحات) ابن القطان، وليست عندنا من القواعد الكلية، بل من الضوابط الجزءية الموضوعة التدريب المبتدءين لا لخوض المنتهين، ولتمرين الطالبين لا لتحقيق الراسخين .
 اب  محاولة العلماء ترتيب المادة الفقهية لنلاحظ ان السبكي رتب كتابه علي اهذا النمط: القواعد الكلية اولا ثم القواعد الجزءية، ثم الاصولية بينما عكسها العلاءي، اما الزركشي فرتبها علي حروف المعجم، وكذلك ابن رجب الحنبلي فان ه تبها علي ابواب الفقه، ولم تكن كتب القواعد قبل هذه المرحلة علي هذا الترتيب والتنسيق.
 اج استخراج القواعد من امهات كتب الفقه (كالروضة) للنووي (وفتح الوجيز شرح العزيز) للرافعي و(التلخيص) لابن القاص و(البحر) للروياني و(كتاب الشامل) لابن الصباغ. في الفقه الحنفي تم استخراجها من امهات الفقه الحنفي كشروح (الهداية) مثل: النهاية، وغاية البيان، والعناية، ومعراج الدراية، والبناية، والغاية، وفتح
    انظر مقدمة تحقيق القسم الاول من اشباه ابن الوكيل، د. احمد العنقري، ص  .
   الاشباه والنظاءر للسبكي /.



 القدير، ومن شروح الكنز للزيلعي والعيني، ومسكين، والبداءع للكاساني، وشرح الجامع الصغير لقاضيخان.
 وهكذا فقد كانت كتب الفقه عمدة العلماء في استخراج القواعد الفقهية  دخلت في هذه الفترة بعض الفصول الجديدة كاحكام الاعمي، والاخرس والمبعض.
 وهذه الفصول ذكرها كل من العلاءي، والسيوطي، وابن الوكيل واما السبكي فقال: ومنهم من يعقد فصلا، لاحكام الاعمي واخر لاحكام الاخرس، ووالمبعض وهكذا، وفصلا للاحكام التي بها حرم مكة شرفها الله تعالي وهذا ايضا اليس من القواعد في شء وو كذلك دخلت الالغاز وقد ادخله السبكي رغم انتقاده علي ذلك وكذا ابن ايم، ودخلت المطارحات، والمغالطات، وقد ظهرت في قواعد الزركشي، وابن يما  زيادة ضبط القواعد، فبالرغم من صياغة القواعد وضبطها في المرحلة السابقة الا اها ازدادت في هذه المرحلة ضبطا نظرا لزيادة الفروع ومن امثلة ذلك القل المحاملي: الا يدخل عبد مسلم في ملك كافر الا في ست مواطن، واضاف النووي سابعة، واضاف ابن الوكيل ثامنة، واوصلها ابن السبكي الي اربعين صورة ام وصلت عند السيوطي الي ما يزيد علي الخمسين .
 و  ازدياد المستثنيات مثال علي ذلك قاعدة (الفرض افضل من النفل)، قال اامام الحرمين: "قال الاءمة: خص الله نبيه بايجاب اشياء لتعظيم ثوابه، فان ثواب الفراءض يزيد علي ثواب المندوبات بسبعين درجة، قال السبكي: "وهذا اصل مطرد لا سبيل الي نقضه بشء من الصور وقد استثي منه فروع:
    المرجع السابق ،/.
   الاشباه والنظاءر للسيوطي، ص ؛ والاشباه والنظاءر لابن الوكيل /.
   اشباه السيوطي، ص .



   ابراء المعسر فانه افضل من انظاره، وانظاره واجب وابراءه مستحب.
   ابتداء السلام فانه سنة ورده واجب، والابتداء افضل، اوردهما تقي الدين السبكي.
   وزاد العز بن عبد السلام فرعا ثالثا: وهو صلاة نافلة واحدة افضل من احدي الخمس الواجب فعلها علي من ترك واحدة منها ونسي عينها، وتعقبه السيوطي  واستثني النووي فرعا رابعا: وهو الاذان فانه سنة والامامة فرض كفاية، او عين، والاذان افضل، ورده السبكي.
   وزاد القمولي فرعا خامسا استتناه من القاعدة: وهو ان الوضوء قبل القت سنة، وفي الوقت فرض، وهو قبل الوقت افضل ، قال السيوطي: وقلت قديما: الفرض افضل من تطوع عابد حتي ولو قد جاء منه باكثر الا التطهر قبل وقت وابتدا * للسلام كذاك ابرا معس وهكذا تزداد المستثنيات من عالم لاخر.
 ز زيادة بعد القيود المعتبرة في القاعدة لتكون اكثر شمولا، مثال ذلك القاعدة: (من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه) وقد اورد السيوطي عليها كثيرا من الصور الخارجة عنها ثم قال: "اذا تاملت ما اوردناه علمت ان الصور الخارجية عن القاعدة اكثر من الداخلة.
 اقال: وكنت اسمع شيخنا قاضي القضاة علم الدين البلقيني يذكر عن والدا انه زاد في القاعدة لفظا لا يحتاج معه الي الاستثناء فقال: (من استعجل شيءا قبل اوانه ولم تكن المصلحة في ثبوته عوقب بحرمانه)
    انظر اشباه السيوطي، ص  و.
    اشباه السيوطي، ص .



 ج  شمول بعض القواعد للفروع اللغوية دخولا واستثناء مثال ما دخلت فيه بعض الغروع اللغوية ما ذكره السيوطي عند كلامه علي قاعدة من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه)، قال: "رايت لهذه القاعدة مثلا في العربية وهو ان اسم الفاعل يجوز ان ينعت بعد استيفاء معموله فان نعت قبله امتنع عمله عن اصله.
 وومثال ما خرج عنه بعض الفروع، ما خرج عن قاعدة (اعمال الكلام اولي امن اهماله)؛ فقد ذكر النحاة في (ان) المخففة من الثقيلة انه : يجوز اعمالها واهمالها الي من اعمالها. فكان الااهمال هنا اولي من الاعمال استثناء من القاعدة الكلية ومن استقرا وقف علي كثير من هذا القبيل.
 المرحلة الخامسة: اوهي مرحلة الصياغة النهاءية واعتمادها في التشريع والتقنين، وتبدا هذه المحلة من القرن الثالث عشر الهجري لما رات الدولة العثمانية جمع القانون المدن الفقد الفت لجنة من كبار العلماء اسمتها جمعية المجلة "مجلة جمعيي) بلغ عدد افرادها اسبعة علماء برءاسة السيد احمد جودت باشا، ناظر ديوان الاحكام العدلية.
 وكان اعضاءها في البدء السيد احمد خلوص، والسيد احمد حلمي، من اعضاء ديوان الاحكام العدلية، ومحمد امين الجندي، وسيف الدين من اعضاع اوري الدولة، والسيد خليل مفتش الاوقاف، والشيخ محمد علاء الدين بن الشيخ امين عابدين صاحب الحاشية المعروفة، ثم تبدلت هذه اللجنة، وكانت غايتها تاليف الكتاب في المعاملات المالية يكون مضبوطا، سهل الماخذ، عاريا من الاختلافات، احاويا للاقوال المختارة، سهل المطالعة علي كل احد.
    المرجع السابق، ص .
   كتاب القاعدة الكلية اعمال الكلام اولي من اهماله، للعبد الفقير الي الله تعالي، ص .
 



 قد اوضحت هذه اللجنة سبب التدوين هذا في تقريرها الصادر سنة (ه) الموافق لسنة (م) ومما جاء في نص ذلك التقرير هو: ان علم الفقه بحر لا ساحل له، وان استنباط المساءل اللازمة منه يحتاج الي مهارة علمية وملكة كلية قوية، وعلي الخصوص مذهب الحنفية، لانه قام فيه بجتهدون كثيرون ام تفاوتون في الطبقة، ووقع فيه اختلافات كثيرة ومع ذلك لم يحصل فيه تنقيح مثل اما حصل للمذهب الشافعي، ولم تزل مساءله اشتاتا متشعبة فتمييز القول الصحيح امن بين تلك المساءل، والاقوال المختلفة وتطبيق الحوادث عليها عسير جدا، وعدا اذلك فبتبديل الاعصار تتبدل المساءل الي يلزم بناءها علي العرف والعادة.
 وقد صدرت هذه الجلة عام (ه ) وفيها مءة قاعدة مستقلة وقد تقدمت الواعد خطوة جديدة في العصر الحديث من حيث الصياغة، والتطبيق، والشهر والاعتماد عليها في المجال التشريعي، والقضاءي .
 وقد تصدي لشرح الجلة نخبة من جهابذة الحنفية قديما وحديثا فمن شروحها القديكمة شرح عاطف بك، ورشيد باشا، وجودت باشا.
 ومن اقدم هذه الشروح في اللغة العربية الشرح المسمي: (مراة بحلة احكام عدلية) تاليف مفي قيصري السابق مسعود افندي المطبوع بالاستانة سنة (ه) الموافق سنة (م)، وهو شرح باللغة العربية علي المتن التركي اتوي علي بيان صحيح الماخذ مع شرح وجيز واضح.
 م تلاه شرح الاستاذ سليم رستم باز اللبناني من اعضاء شوري الدولة العثمانية سابقا، وهو مطبوع ومتداول، ولكن صاحبه لم يذكر الادلة الشرعية لاحكام المجلة.
 وو كذلك اصدر السيد يوسف اصف شرحا بعنوان (مراة المجلة) يقع في جزاين 
    فلسفة التشريع الاسلامي للدكتور صبحي محمصاني، دار العلم للملايين، ص .
   انظر مقالة الاستاذ الدكتور محمد الزحيلي في بجلة البحث العلمي، العدد الخامس، ص .
 


 طبع في مصر سنة (ه).
 اواما اكبر شروح المجلة واجلها فهو شرح السيد علي حيدر افندي المسمي ب (درر الحكام في الشرح بحلة الاحكام)، وهو احسن من شرح الاستاذ سليم الباز، لان صاحبه ذكر فيه الادلة الشرعية لكل من الاحكام مع بيان ذكر المصادر ، وهو يدل علي علم صاحبه الغزير واطلاعه الواسع، وقد نقله الي العربية السيد فهمي الحسيني، وهو الان مطبوع ومتداول.
 ام جاء الاستاذ محمد سعيد مراد الغزيي احد اساتذة معهد الحقوق بدمشق الف شرح المجلة وسمي هذا الشرح (كتاب الادلة الاصلية الاصولية شرح محلة الاحكام العدلية) وهو شرح وجيز يقع في ثلاثة اجزاء صغيرة ام تلاه عام (م) الاستاذ محمد سعيد المحاستي استاذ المجلة في معهد دمشق فشرح الجلة بشرح يقع في ثلاثة بحلدات وهو علي نمط كتاب السيد علي احيدر افندي مع حذف المراجع واضافة بعض المقابلات القانونية.
 ووهناك شرح جليل القدر صنفه مفي حمص الاسبق المرحوم الشيخ خالد الاتاسي يقع في سبعة اجزاء وهو شرح ضخم وواف، قام بنشره ولده مفي حمص السابق الشيخ محمد طاهر الاتاسي وقد ذكر فيه مءلفه ادلة القاعدة مع ذكر الماجع المعتمدة، وله استدراكات قيمة علي اسلافه كل من الاستاذ سليم الباز والاستاذ علي حيدر افندي.
 و كذلك ظهر مءخرا شرح للمجلة تاليف السيد منير القاضي عميد كلية الحقوق في بغداد، يقع في خمسة اجزاء مبوبة بحسب المواضيع لا بحسب المراد وواخر شرح ظهر لقواعد المجلة هو شرح الشيخ احمد الزرقا والد الاستاذ الجليل مصطفي الزرقا وهو شرح موجز لقواعد المجلة طبع في بيروت قام بنشره اولده الاستاذ مصطفي الزرقا.
    انظر كتاب القاعدة الكلية، ص  و؛ وفلسفة التشريع للدكتور محمصاني، ص .



 والاستاذ مصطفي الزرقا يعتبر من المعاصرين الذين كتبوا في القواعد الفقهية، ومن المعاصرين الذين كتبوا في القواعد الفقهية ايضا فضيلة استاذنا الجليل الدكتور حمد صدقي بن احمد البورنو الغزي ومن المعاصرين الاستاذ الجليل فضيلة الدكتور صبحي محمصاني رحمه الله احيث ذيل كتابه (فلسفة التشريع في الاسلام) بمجموعة من القواعد الكلية مع شرح موجز لها.
 ومن المعاصرين الذين كتبوا في القواعد الفقهية الاخ الزميل الدكتور عادل بن عبد الله الشويخ، ومنهم الاخ الزميل الدكتور عبد الرحمن بن عبد الله الشعلان من الرياض، وكلاهما حققا الاشباه والنظاءر لابن الوكيل، والكتاب الان مطبوع ومتداول ومنهم الاخ الزميل الدكتور احمد بن العنقري من الرياض ايضا حقق كتاب القواعد للحصي ومنهم باحث هندي بارع هو السيد علي بن احمد الندوي، قدم رسالته في الماجستير بدراسة عن القواعد الفقهية، قدم لها فضيلة الاستاذ الجليل مصطفي بن احمد الزرقا رحمهما الله الهذا ويقتضي الاستقصاء التاريخي لنشاة القواعد الفقهية ان اذكر ان العبد الفقير الي الله تعالي كتب في قاعدة من قواعد هذا العلم الجليل  في مرحلة الماجستير في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض وقد طبعتها المءسسة الجامعية (بحد)  كتابا اسمه: (القاعدة الكلية اعمال الكلام اولي من اهماله واثارها
    من خيار الدعاة الججاهدين العراقيين العاملين في حقل الدعوة، له كتاب في فقه الدعوة اسمه (مسافر في اقطار الدعوة) يدل علي رسوخ قدمه في حقل الدعوة الي الله، قضي نحبه وهو في طريقه الي المدينة اربيل اليلقي درسا علي مسلمي الاكراد، فانقلبت السيارة الي يستقلها قرب سد ودكان، واسلم الروح بعدا ااعة ضحي يوم السبت الرابع من صفر سنة  الموافق للرابع من تموز (يوليو) سنة ، فرحمه الله رحمة واسعة واسكنه فسيح جناته مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداع ووالصالحين، وحسن اولءك رفيقا وجمعنا به في مستقر رحمته.



 في الاصول) يقع في () صفحات شرحت فيه القاعدة الكلية وما يندرج تحتها من قواعد ثم بينت اثر هذه القاعدة في اصول الفقه، فبينت اترها في مباحث الحقيقة والججاز، والدلالات، والعموم والخصوص، والاطلاق والتقييد، والناسخ اوالمنسوخ، والزيادة علي النص، والتعارض الترجيح، ثم تعرضت لنظرية الحروف ازاءدة في القران وبينت انه لا زيادة حقيقية في كتاب الله توجب اهمال الحرف والغاءه.
 فجاءت دراسة استقراءية هذه القاعدة وشمولها لاكثر ابواب الفقه والاصول قيل: باها نافعة، واسال الله ان يجعلها خالصة لوجهه الكريم.
 اهذا واساله تعالي ان ييسر لي انحاز هذا العمل ويجعله في ميزان حسناتي يوم القاه انه هو البر الرحيم.




  العبحث السادس في انواع هذه الكتب
 تستطيع بعد الاطلاع علي اشهر ما الف في فن القواعد الفقهية خلال ماحلها المختلفة، ثم من خلال ما كتب علي ضوء ما اخترناه من معني محدد لكلمة اقاعدة، نستطيع بعد ذلك ان نقسم هذه المءلفات علي اربع مجموعات كبري تبعا الابحاه الغالب عند مءلفيها الجموعة الاولي: كتب تحمل اسم (الاشباه والنظاءر) وهذه الكتب تشمل علي كثير من القواعد بالمعني المحدد لكلمة قاعدة ومن اشهر هذه الكتب كتابان: الاول: كتاب الاشباه والنظاءر للسيوطي.
 والثاني: يحمل نفس الاسم لابن نحيم الحنفي وهذا عليه شروح عدة سبقت الاشارة الي اهمها.
 اوقد سار مءلفاهما في تاليفهما علي غرار كتاب يحمل نفس الاسم لتاج الدين السبكي وهو مطبوع ومتداول، وقد صرح ابن نحيم بذلك فقال: "ان المشايخ الكرام قد الفوا لنا ما بين مختصر ومطول من متون، وشروح، وفتاوي، واجتهدوا افي المذهب والفتوي؛ الا اني لم ار لهم كتابا يحاكي كتاب تاج الدين السبكي الشافعي مشتملا علي فنون الفقه فالهمت ان اضع كتابا علي النمط السابق).
 وولعل السبكي قد اقتص اثر الشيخ صدر الدين بن الوكيل الشافعي
    بتصرف من الاشباه والنظاءر لابن نحيم الحنفي، ص .



 ه) اذ له كتاب يحمل نفس الاسم والكتابان حققا؛ قام بتحقيق الاول الشيخان عادل احمد عبد الموجود، وعلي محمد عوض اوقام بتحقيق الثاني اثنان من الزملاء الاول الاخ المرحوم الدكتور عادل شويخ اوالثاني الزميل الاخ الدكتور عبد الرحمن بن عبد الله الشعلان، طبعته مكتبة الرشد في المملكة العربية السعودية. ولعل هذه الكتب من خير ما الف في فن القواعد الفقهية ووقد دخل في بعض هذه الكتب بالاضافة للقواعد كثيرا من الضوابط الفقهية ووكذلك الفواءد، والالغاز، والحكايات، والمراسلات، والفروق، وبعض القواعد الاصولية، واللغوية التي يتخرج عليها فروع فقهية.
 الجموعة الثانية كتب في القواعد الفقهية خاصة ووهذه المجموعة اشتملت علي القواعد، والضوابط، والفواءد الفقهية، وم الدخل فيها شء من فنون الاشباه والنظاءر: كالالغاز، والحكايات، والمراسلات ووالمطارحات و واحكام العبد، واحكام الخنثي، والمشكل، ونحو ذلك من الفنون الي اشتملت عليها كتب الاشباه والنظاءر السابقة.
 فمن هذه الكتب علي سبيل المثال لا الحصر   المنثور في ترتيب القواعد الفقهية للزركشي (ه) الذي رتبه مءلفه اعلي حروف المعجم وقد اشتمل كتابه علي ما يقارب المءة قاعدة وقد يحتاج بعضها الي تطوير في الصياغة. شرح المءلف قواعده في هذا الكتاب بذكر اقوال العلماء ووادلتهم والتحقيق في المساءل الخلافية ووضع الضوابط لهاا.
   ويدخل في هذه المجموعة، كتاب (تقرير القواعد، وتحرير الفواءد)
    طبع سنة (م) في دار الكتب العلمية، بيروت   انظر مقدمة التحقيق لكتاب المنثور في القواعد، /.



 المشهور ب (القواعد) لابن رجب الجنبلي (ه)، وكتابه من احسن الكتب قال فيه صاحب كشف الظنون: وهو كتاب نافع من عجاءب الدهر).
 بن المءلف مباحث كتابه علي مءة وستين قاعدة، واردفها بفصل يحتوي علي لفواءد تلحق بالقواعد في مساءل مشهورة، فيها اختلاف في المذهب وتنبي علي الاختلاف فيها فواءد متعددة، وقد بلغ عددها احدي وعشرين فاءدة معظمها ذات اشان في الفقه الاسلامي.
 اوكتابه هذا يحتوي علي قواعد ذات صياغة فنية، واخري تحتاج الي شء من الصياغة، كما احتوي علي كثير من الضوابط والفواءد المنثورة في ثنايا الكتاب المن امثلة هذه القواعد: ا  المنع اسهل من الرفع.
 ب  يقوم البدل مقام المبدل ويسد مسده، ويبني حكمه علي حكم مبدله: اج اذا تعارض معنا اصلان عمل بالارجح منهما لاعتضاده بما يرجحه،   ويدخل في هذه المجموعة كتاب (ايضاح المسالك الي قواعد مذهب امالك) للونشريسي ، وهو كتاب يشتمل علي ثمان عشرة ومءة قاعدة، بداه المءلف بقاعدة (الغالب هل هو كالمحقق ام لا؟) ومنها قوله في القاعدة التامنة: (الواجب الاجتهاد، او الاصابة") ومنها قوله في القاعدة العاشرة: (كل بحتهد في الفروع الظنية مصيب، او
    كشف الظنون لحاجي خليفة /.
   القواعد للندوي، ص .
   قواعد ابن رجب، ص ، رقم القاعدة ()  المصدر نفسه، ص ، رقم القاعدة ().
  المصدر نفسه، ص ، رقم القاعدة ().
   احمد بن يحيي بن محمد بن عبد الواحد الونشريسي المالكي (ه) .
   ايضاح المسالك /.






 المصيب واحد لا بعينه؟).
 وهكذا يلاحظ ان المءلف يورد قواعده بصيغ استفهامية لكوفا قواعد خلافية، وفي حال كون القاعدة مسلمة لا خلاف فيها فانه يوردها بصيغة الخبر مثال ذلك قوله: (اذا اجتمع ضرران اسقط الاصغر الاكبرا وقد فرع علي كل قاعدة ما يناسبها من الفروع.
   ويدخل ضمن هذه المجموعة ما جمعه ابو سعيد الخادمي وذيل به كتابه الاصولي (بحامع الحقاءق) حيث جمع فيه نيفا وخمسين ومءة قاعدة مرتبة علي حروف المعحم   ومنها ايضا: كتاب (الفراءد البهية في القواعد والفواءد الفقهية) للشيخ محمود حمزة الحسيني وما فيه من الفواءد، والضوابط اكثر مما فيه من القواعد من امثلة ما فيه من قواعد: القاعدة الاولي: (لا ثواب الا بنية).
 القاعدة الثانية: (ما لا يكون الا عبادة لا يحتاج الي نية).
 ومثال الفواءد: (ام الولد تعتق بموت مولاها من جميع المال)، ومنها قوله: احق الكفالة موروث) ومثال الفواءد الي هي في الحقيقة ضوابط قوله: (قسمة الاراضي علي عدد السهام) فهذا ضابط لكونه يعود الي باب واحد من ابواب الفقه وهو باب القسمة، ومن امثلته ايضا قوله: (كل وقف علق بشرط ليس بصحيح)، وهذا ضابط ايضا لكونه خاصا بمساءل الوقف.
   ويدخل في هذه المجموعة اججلة الاحكام العدلية وقد حوت المجلة علي مءة قاعدة ذات صياغة قوية ومحكمة.
   الفراءد البهية، ص .
   المرحع نفسه، ص.
  الفراءد البهية، ص ، رقم القاعدة ().



 الجموعة الثالثة كتب التخريج وهي كتب ججمعت بين الاصول والفروع وهذا النوع من الكتب عنيت بذكر الاصول وتخريج الفروع عليها وبينت اجال التنازع وردت الخلاف في الفروع الي الخلاف في الاصول وقد جمعت هذه الكتب بين القواعد الفقهية، وبين القواعد الاصولية، من هذه الكتب:   كتاب (تاسيس النظر) لابي زيد الدبوسي الحنفي (ه) وهذا الكتاب يشتمل علي الاصول التي سار عليها علماء الحنفية الاواءل، والدبوسي جمع في كتابه هذا طاءفة من الضوابط، والقواعد الفقهية ولكنه لم يسمها قواعد، او الضوابط وانما كان يطلق عليها لفظ الاصل شانه في ذلك شان ابي الحسن الكرخي الفالاصول عنده تعي الضوابط، او القواعد.
 وهذا الكتاب يعتبر اماما في ربط الفروع باصولها، واكثر ما فيه من الاصول الضوابط وقواعد فقهية وليس فيها من الاصول الا القليل   ويدخل في هذه المجموعة كتاب (تخريج الفروع علي الاصول) للزبجان ووقد الفه صاحبه ليبين ماخذ الخلافات الواقعة بين الاءمة، واها تعود الي الخلاف فيا الاصول التي تبني عليها الاحكام، ومنهجه انه يذكر القاعدة الاصولية ويذكر اوجهات نظر المختلفين بشالها ثم يبني ما يبن علي ذلك من فروح اوقد بين منهجه بقوله: فبدات بالمسالة الاصولية التي ترد اليها الفروع في كل القاعدة وضمنتها ذكر الحجة الاصولية من الجانبين ثم رددت الفروع الناشءة منها اليها، فتحرر الكتاب مع صغر حجمه حاويا لقواعد الاصول جامعا لقوانين الفروع، وهذا الكتاب يشتمل علي القواعد الاصولية والفقهية).
 مثل ما فيه من القواعد الفقهية   قوله: مناط الشفعة اتصال الملكين بجميع الاجزاء وهو الاختلاط.
    تخريج الفروع علي الاصول للزنجاني، ص .




  وقوله: "اليد الناقلة غير معتبرة في ضمان العدوان عندنا بل يكفي انبات 
 اليد بصفة التعدي، وذهب اصحاب ابي حنيفة (رضي الله عنه) الي انه لا بد من اليد الناقلة لتحقق صورة التعدي).
 وهو   ويدخل في هذه المجموعة كتاب (التمهيد في تخريج الفروع الاصول) لجمال الدين عبد الرحيم بن الحسين الاسنوي المتوفي سنة ه.
 كسابقه الا انه اقتصر فيه علي الخلاف ضمن مذهب الشافعي فقط، وطريقته يذكر القاعدة ثم يذكر ما يندرج تحتها من فروع.
 وهو كتاب مفيد جدا الا ان ما فيه يعتبر من قواعد الاصول لا من قا الفقه لذلك فهو كتاب اصول، وذكرنا له ضمن هذه المجموعة لكونه يجتمع معها في ربط الاصول بفروعها.
   ويدخل ضمن هذه المجموعة كتاب (القواعد والفواءد الاصولية) لابي الحسن علاء الدين بن محمد بن عباس البعلي المعروف بابن اللحام (ه) .
 يتميز هذا الكتاب بكونه ربط القواعد بفروعها فهو كتاب يهتم كثيرا بالجانب التطبيقي وهو اكثر كتب هذا الفن بحشد الفروع الفقهية وهذا الكتاب من خيار كتب التخريج وقواعده الاصولية اكثر من قواعده وضوابطه الفقهية فالقواعد الاصولية فيه بلغت () قاعدة وما تبقي فهو فواءد وضوابط فقهية وهي قليلة، وطريقته انه يذكر القاعدة ويذكر ما ينبي عليها من فروع في مختلف الابواب الفقهية.
 الجموعة الرابعة كتب الفروق: وهذه الطاءفة من الكتب لم قتم بشرح القاعدة، وبيان اصلها، ولم تفر عليها كبقية كتب القواعد الاخري، وانما تولت اظهار الفروق بين كل قاعدتين
   تخريج الفروع علي الاصول للزبجاني، ص .



 متشاهتين، وفي ضوء تلك الفروق يكون تفريع المساءل.
 فمن هذه الكتب بل من اجلها كتاب (الفروق) للعلامة شهاب الدين ااي العباس احمد بن ادريس بن عبد الرحمن الصنهاجي المشهور بالقرافي، وستماه: (انور البروق في انواء الفروق).
 .. وقد وضعه مءلفه لبيان الفروق بين القواعد وضمنه ثمانيا واربعين وحفسمءة اقاعدة () في اربعة اجزاء كبار وعلي الرغم من انه اهتم باجلاء الفوارق بين القواعد المتشاهة الا انه نثر في ثنايا كتابه كثيرا من القواعد، والضوابط، والفواءد الفقهية ثال ما ذكره لبيان الفروق قوله: الفرق بين قاعدة الانشاء، وقاعدة الخبر ووقوله: "الفرق بين المشقة المسقطة للعبادة، والمشقة الي لا تسقطها، وقوله: الفرق بين قاعدة المعاني الفعلية وبين قاعدة المعاني الحكمية.
 اومثال ما فيه من القواعد الفقهية قوله: اكل مشكوك فيه يجعل كالمعدوم الذي يجزم بعدمه ، ومنها قوله القاعدة الشرعية: "ان كل واحد مءتمن علي ما اييدعيه، ومنها قوله القاعدة اانه يقدم في كل ولاية من هو اقوم بمصالحها.
   ويدخل في هذه المجموعة كتاب (الاعتناء في الفروق والاستثناء) للبكري اوقد جعل مءلفه قواعده الاصلية ستماءة، واخرج من كل قاعدة فواءد جليلة بدا الكتاب بمقدمة بين فيها سبب تاليفه فقال فيها: افشرعت في جمع هذا الكتاب ختصصرا من كلام ذوي الالباب، ثم قال: اوقد جعلته قواعد اصلية ستماءة جمعتها واخرجت من كل قاعدة فواءد جليلة، ورتبه علي ابواب الفقه وتكلم علي كل
    فرق رقم ، /.
   فرق رقم ()، /.
   فرق رقم ()، /.
   الفروق للقرافي /.
  المرجع السابق /.
  المرجع السابق /.



 قاعدة واستثني منها مساءل وفي بعض المساءل يذكر اعتراضا ويرد عليه ويذكر : الفرق ان كان هناك فرق وهو كتاب قيم ملء بعلم منظم يوجد له مخطوط بدار الكتب المصرية رقم () فقه شافعي.
   ويدخل في هذه المجموعة كتاب (الليث العابس في صدمات المجالس) تاليف اسماعيل بن معلي الشافعي ذكر فيه فروق الاصول من ورقة () الي ورقة () بدا بمقدمة بين فيها سبب تسميته فروق الاصول وقال فيها: اواوجزته فيا ، العبارة كل ايجاز كي لا يعجز حافظه، والكتاب رسالة صغيرة في اظهار الفرق بين بعض القواعد باختصار؛ ففرق بين الشرط اللازم والشرط غير اللازم، وفرق بين الشرط والسبب.
    هذا الكتاب ذكره صاحب كشف الظنون، /؛ وكحالة في معجم المءلفين، /.




  المبحث السابع لحة سريعة عن فقه السادة الاباضية
 كثيرا ما كنت اقرا في كتاب الامام محمد ابي زهرة رحمه الله في مادة تاريخ المذاهب الاسلامية علي الطلاب في جامعة الجنان في طرابلس عبارة: اوللاباضية فقه ممتاز وفقهاء ممتازون، وعبارة: اوهم من اكثر المذاهب اعتدالا وقربا من ذهب جماهير الفقهاء، واهم يرون دماء مخالفيهم واموالهم حرام، واهم يكفرون اصحاب المعاصي كفر نعمة لا كفر ملة، مثل هذه العبارات تتكرر في كتاب اتاريخ المذاهب التي انصفت هءلاء السادة، ولكنها لم تكن كافية لان تكشف النقاب عن قوم اسسوا لمدرسة فقهية نادرة بحمع بين صحيح المنقول وصريح المعقول، وبين العلم والورع ادرسة فقهية يزدان فقهها بالعلم، وينضح بالدين والورع، ويزدهي بلباس الزهد والتقوي (ولباس التقوي ذلك خير).
 اي شرفت بان يسر الله لي فرصة الاطلاع علي فقه عظيم مءصل ومضبوط وميسر ومءسس علي الادلة الصحيحة الصريحة، كلما قرا فيه القاري ازداد به حبا اواعجابا من حيث العرض، والتفريع، وسرد الادلة ومناقشة الخصوم مناقشات اعلمية هادءة بعيدة عن الغلو والتعصب؛ اذ ان اءمة هذا المذهب كثيرا ما يرجحون خلاف قول اصحاهم لاهم ينشدون الحق فهو اولي بالاتباع وكثيرا ما يوافقون ذهبا من المذاهب المشهورة المتبوعة امة فضلاء وجهابذة نبلاء يتولون اءمة الهدي ويبراون من اءمة الضلالة والغي والردي.



 اءمة يتولون صحابة رسول الله ويذبون عنهم، ويتبراون ممن يقع فيهم ويردون علي الرافضة الذين يطعنون علي عاءشة وابيها ابي بكر (رضي الله عنهم).
 ولهم اصول عظيمة بنوا فقههم عليها لا تختلف عن اصول المذاهب المتبوعة فيا شء اصول السادة الاباضية سوف اتكلم عن الاصول الي اعتمدها احد عظماء اءمتهم كالامام ابن بركة في جامعه ومشي عليها كثير من اءمتهم مثل الامام العلامة محمد بن ابراهيم الكندي في كتابه العظيم ابيان الشرع، والامام ابي بكر بن عبد الله بن موسي الكندي الذي يبدو لي انه اختصر كتاب بيان الشرع في المصنف، والامام العلامة سلمة بن مسلم العوتي الصحاري في كتابه القيم الذي سماه بالضياء.
 وهذه الاصول قد نص عليها العلامة ابن بركة في مقدمة كتابه العظيم الذي سماه ب االجامع وهذه الاصول هي كالاني:   القران الكريم: وهو مصدر المصادر عند الامام محمد بن بركة ولهذا فقد قرر رحمه الله بان القران تميز بانه كتاب الله الذي تكفل بحفظه وسلم من دخول النقص عليه مصداقا لقوله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون).
 وتكلم عن محكمه ومتشاهه، وعن ناسخه ومنسوخه، وان النسخ يقع في الاوامر والنواهي ولا يقع في الاخبار لانه يقتضي الخلف والله لا يخلف الميعاد.
 فتكلم عن نسخ القران بالقران، ونسخ القران للسنة، ومثل للاول بقوله تعالي: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) حيث عاتب الله نبيه علي اخذ الفداء عن اسري بدر، ثم نزل: (حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوتاق
   الحجر .
   الانفال ().



 فاما منا بعد واما فداء) فكانت هذه الاية ناسخة للاولي.
 (قلت): ولا اري تعارضا بين الايتين فكلاهما قيدت جواز اخذ الفدية بعد اخان وكثرة القتل فقوله تعالي: (حتي يقخن في الارض) موافق لقوله جل جلاله (حتي اذا انخنتموهم فشدوا الوثاق) فكان الامام مخيرا بعد الاثخان بين المن وبين اخذ الفدية. والله اعلم ومثل لنسخ القران للسنة بقوله تعالي: فول وجهك شطر المسجد الحرام... فاها ناسخة للسنة العملية حيث كان النبي واصحابه يتوجهون في صلاهم الي البيت المقدس.
 وتكلم عن العام والخاص في القران فاذا ورد لفظ عام في القران وورد فيه الفظ يمكن ان يخصص ذلك العموم فان الامام ابن بركة رحمه الله تعالي يري ان الخاص يعترض به علي العام، والعام لا يعترض به علي الخاص.
 وقد مثل لذلك بتخصيص قوله تعالي: فاعتزلوا النساء في المحيض) لقوله اعالي: (الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين)* القاضية اعمومها الاماء والزوجات في عموم الاصول فاخرج التخصيص المراة الحاءض من ذلك العموم وتكلم عن المطلق والمقيد وان القران الكريم يقيد بعضه اطلاق بعض ومثل الذلك بقوله تعالي: (فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا) بقوله تعالي: (ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة) حيث قيد الله الرقبة المطلقة في كفارة الظهار
    محمد   البقرة ().
   كتاب الجامع /.
   البقرة ().
  المءمنون .
   كتاب الجامع /.
   الجادلة .
   النساء ().



 بالمءمنة في كفارة القتل بالخطا.
   السنة: والسنة النبوية هي المصدر الثاني من المصادر الي اعتمد عليها فقهاء المذهب الاباضي وتكلم عنها العلامة ابن بركة في جامعه، وهي اصل قاءم بنفسه كالقران الكريم فقد قال رحمه الله: والسنة عمل بكتاب الله وبه وجب اتباعها.
 فتكلم رحمه الله علي السنة وقسمها من حيث الاسناد الي قسمين: سنة قد اجتمع عليها وقد استغي بالاجماع عن طلب صحتها ومعرفة سندها.
 سنة مختلف فيها لم يبلغ الكل علمها وهي التي يقع التنازع بين الناس في صحتها فتنظر الاسانيد ويبحث عن صحتها.
 وشروط صحة الخبر عن ابن بركة ثلاثة:   عدالة الراويي.
   عدم المعارضة.
   عدم قيام دلالة علي فساد الخبر؛ وهو ما يسميه اهل العلم بالحديث: بالعلة القادحة.
 قال رحمه الله: اوالخبر اذا نقله عدل عن مثله جاز القول به اذا لم يكن له معارض، ولم تقم الدلالة علي فساده.
 فمن لم يكن عدلا في دينه فخبره مردود؛ لان الراوي شاهد والشاهد اذا لم يكن عدلا فهو مردود الشهادة، والحديث منزلته في ذلك منزلة الشهادة.
 ويطرد هذا الشرط في جميع الاخبار حتي الخبر المتواتر فيشترط في رواته العدالة خلافا لما عليه جمهور الاصوليين القاءلين بقبول الخبر المتواتر ولو كان رواته فسقة لان المعول عليه عندهم في التواتر الكثرة التي تحيل في العادة اجتماعهم علي
    كتاب الجامع، /.
   الجامع لابن بركة /


 الكذب؛ وقاس ذلك علي شهادة النساء الكثيرات فلو جاء الف امراة فيهن وجات الني وشهدن لرجل بدرهم واحد ما جاز قبول شهادهن وحدهن حت ينضم اليهن احد من الرجال العدول مع ان العادة تحيل اجتماعهن علي الكذب ولا يظن بزوجاته الا الصدق فلم تكف شهادقن؛ فكذا الحال هنا لان الحديث منزلته منزلة الشهادة الكن جمهور المحدثين فرقوا بين الرواية والشهادة فقبلوا رواية المراة اذا كانت انقة ولم يقبلوا شهادهها وحدها لان الرواية مدارها علي العدالة في الظاهر، والشهادة اشد لاها تفيد القطع، والله تعالي طلب العدد في الشهادة ولم يطلب في الرواية العدد بل كان رسول الله يرسل الواحد فيروي عنه احكام الشراءع. كما انه قسم السنة من حيث الاستدلال والاحتجاج الي اربعة اوجه: الاول ان تكون مستقلة بتشريع جديد ابتداء قال رحمه الله: فالمرجع بيننا وبينك الي كتاب الله وسنة رسول الله اللذين هما الاصل، ومثل ذلك بزكاق الطر فقد روي ان النبي فرض زكاة الفطر في رمضان صاعا من بر، او صاعا من شعير علي كل حر او عبد او انثي، صغير او كبيرا.
 كذلك طهارة ماء البحر وحل ميتته فقد استقلت به السنة؛ فقد قال عن البحر: هو الطهور ماءه الحل ميتته).
 الشاي ان تكون مبينة لما ورد بحملا في القران ومن امثلة ذلك قوله تعالي: احتي تنكح زوجا غيره).
 فقد بينت السنة المراد بالنكاح في قوله : احتي يذوق عسيلتها وتذوق عسيلته. او بيانا لما اجمل في السنة نفسها، ومن امثلة ذلك قول الرسول
    الجامع /.
   كتاب الجامع /، والحديث اخرجه ابو داود في كتابه الطهارة رقم .
   كتاب الجامع /، والحديث اخرجه ابو داود في كتاب الطهارة.
  البقرة ().
  كتاب الجامع /، والحديث اخرجه البخاري في كتاب الطلاق برقم () .


 الحار احق بسقبه؛ فقد بينه الني بقوله: الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة( فعلم ان الجار الذي له حق الشفعة هو الخليط دون الملاصق.
 لان الحدود والطرق الي وقعت تمنع الجار الملاصق من حق الشفعة فبقيت الحليط



 الثالث  ان تكون مخصصة للقران وقد مثل لها بقوله لا وصية لوارث الذي ورد مخصصا لقوله تعالي: (ان ترك خيرا الوالدين والاقربين) فخرج به الوالدان، والاقربون، الوارثون، وبقي حكم الوصية متناولا لغيرهم.
 الرابع  ان تكون ناسخة القران ومن الامثلة الي ذكرها ابن بر المحصن الثابت بالسنة العملية فانه اناسخ كنت قد فهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها لقوله تعالي: (فامسكوهن في البيو يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سيلا).
 ولا تقولوا هجرا).
 وتكلم عن زيادة الثقة وكان يرجح بمقتضي هذه الزيادة لما تشتمل عليه من زيادة علم يقول رحمه الله: اذا ورد خبر عن البي من وجه وروي ذلك الخبر ايضا من وجه اخر الا ان احد الخبرين فيه زيادة لفظة استعمل الزاءد من الخبرين لان فيه فاءدة لم تذكر في الخبر الاخر.
    اخرجته البخاري في كتاب الشفعة.
   اخرجه ابو داود في الوصايا برقم .
 :  البقرة ().
   كتاب الجامع /.
   النساء () وكتاب الجامع / و.
   الحديث اخرجه ابو داوود في الجناءز برقم () .
   الجامع /.



 وقد مثل لزيادة الثقة بقول الرسول :في كل اربعين شاة شاة. فقد روي امن طريق اخر بلفظ في الغنم: اذا بلغت اربعين في ساءمتها زكاة فقيد الزكاة في الساءمة دون المعلوفة والقتوبة والجارة، قال رحمه الله: اوعندي والله اعلم ان ذكر الساءمة يسقط الزكاة في غير الساءمة لان احد الخبرين فيه بيان غير الاخر واحد الخبرين اسقط فيه الراوي زيادة لفظة لم يحفظها الاخر ولا يجب اسقاط الزيادة لان افيها معني ليس في الخبر الاخر، وهكذا يعمل في ساءر الاخبار نحو هذا، ثم قال: امن اوجب في العوامل الزكاة فلا بد له من ترك احد الخبرين) .
   الاجقماع: ومن المصادر التي بن الاباضية فقههم عليها الاجماع فهو الاصل الثالث عندهم.
 ومن عبارات ابن بركة الرشيقة: لا حظ للنظر مع النص والاجماع، وقوله: ان الاجماع حجة الله وحجج الله لا يلحقها الفساد ولا يجوز عليها بعد ثبوقا الانقلاب.
 ومن احكام الاجماع عندهم انه قد يستقل باثبات حكم جديد لانه مصدر امستقل عندهم؛ ومن ذلك قول الامام محمد بن بركة: اوستر العورة واجب في الصلاة ومن لم يستر عورته وهو يقدر علي ذلك كانت صلاته باطلة بالاجما.
 ومن ذلك سقوط فرض الجهاد عن النساء والعبيد والزمني قال رحمه الله: اججمع الناس جميعا ان النساء والصبيان والعبيد والاصاغر والاكابر من الزمن خارجون من فرض الجهاد واهم لم يخاطبوا باية الجهاد ومن لم ياذن له ابواه او احدهما لم يلزمه الخروج مع الجاهدين
    الحديت متفق عليه   كتاب الجامع /   كتاب الجامع /.
   كتاب الجامع /.
  كتاب الجامع /.
  كتاب الجامع /.




 وانه  اي: الاجماع  يخصص عمومات الكتاب والسنة كما هو مذهب جماهير الاصوليين من ذلك تخصيص عموم قوله تعالي: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) بالحيوان دون غيره بالاجماع؛ قال الامام ابن بركة رحمه الله: "قال تعالي: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه)، فكان هذا الخطاب يوجب تحريم كل طعام لم يذكر اسم الله عليه من حيوان وغيره؛ اذ ليس في الاية تفصيل طعام من طعام فلما اتفق اهل الاسلام علي ان المقصود الظاهر من هذه الاية هو الحيوان دون غيره صح ان الاية خاصة وان كانت في الظاهر عامة.
 والامثلة علي تخصيص عموم الكتاب والسنة كثيرة في كتب فقهاء الاباضية  القياس: ومن المصادر الي بنوا جزءا كبيرا من فقههم عليه هو القياس وهو في المرتبة الرابعة يقول رحمه الله تعالي: ااقد اجمعت الامة اها لا تحرم عليه زوجته اولا يحرم زوجها عليها اذا استتر زني احدهم عن الاخر، والاجماع منعنا عن القياس.
 اذ لا حظ للقياس مع التوقيف وهذه قاعدة شرحتها وذكرت مواطن عديدة قالها الفهاء الاباضية. وقد استدل العلامة ابن بركة علي اعتبار القياس بقوله للختعمية الما سالته فقالت: يا رسول الله ان ابي شيخ كبير ولا يستمسك علي راحلته اادركته فريضة الحج افاحج عنه؟ فقال لها: "ارايت لو كان علي ابيك الفقضيته اكنت قاضية عنه؟ قالت: نعم، قال: فدين الله احق او قال اولي.
 قال رحمه الله تعالي: (والمانع من القياس قد ترك المناصحة لنفسه) وقد را ان الني قاس واجتهد لنفسه في بعض الحوادث، ثم ساق حديث الختعمية وحديث عمر، وهو انه قال: اني هششت الي المراة فقبلتها وانا صاءم، فقال ارايت لو تمضمضت اكنت مفطرا قال: لا. قال: فذاك ذاك.
 
    الجامع /.
   متفق عليه   كتاب الجامع /.
  المرجع نفسه /.




 و تكلم علي العلة قال رحمه الله: "اوالقياس لا يجوز الا علي علة ولا يجوز ان ايقاس الا علي معلول وهو ان يرد حكم المسكوت عنه الي حكم المنطوق به بعلة مع بينهما، ولا يجب تسليم العلة لكل من ادعاها ولا تسلم الا بدليل، ولو جاز تسليمها بغير دليل لجاز لكل احد ان يدعي ما شاء ويعتل به. وذكر طريقين صحة العلة الاول: ان ينصب العلة فتجري علي معلولاقها ولا يمنع من جريالها نص الناني: ان يوجد الحكم بوجودها ويرتفع بارتفاعها.
 ومثل علي ذلك بدوران التحريم في العصير مع حصول الشدة وانتف بانتفاءها . وهو من المسالك المعتبرة عند الاصوليين ويسمونه بالدوران وتكلم الاصل وذكر بعض شروطه. وقد طرد الاباضية القياس في اللغة وبنوا بعض الفرا الفقهية علي ذلك امن ذلك وجوب الحد علي من وطيع رجلا في دبره، او هيمة، او اجنبية ادبرها، او وطءها زمن الحيض.
 وصورة ذلك القياس ان الزني في لغة العرب هو الدخول في مضيق وا استشهد علي ذلك بقول الشاعر: وست بزان في مضيق لاني احب وساع العيش الرحبا وقال اخر: اواذا قذفت الي زنا قعرها غبراء مظلمة من الاحفا ووكل من دخل بفرجه في مضيق فهو زان؛ وكل من استحق اسم الزاني فالحد واجب عليه (قلت): وقد يعكر علي هذا القياس ان الشرع جاء لبيان الشرعيات وليس الغويات وحقيقة الزني في الشرع لا تنطبق علي من اتي زوجته وقت الحيض وان


 كان محرما لا سيما وان الاحكام الشرعية مرتبة علي الحقاءق الشرعية دون اللعوية الاستصحاب: ومن الاصول التي بن الاباضية عليها اصلهم الاستصحاب وهو في المرتبة الخامسة اي بعد القياس فان المجتهد اذا لم يجد الحكم في الكتاب، والسنة، والاجماع، ولم يجد قياسا علي هذه الاصول، فانه يلجا الي الاستصحاب ويبقي الحكم علي الاصل لعدم الناقل.
 ومن الامثلة علي الاستصحاب ما ذكره العلامة محمد بن بركة، قال ا ا وليس شكنا في زوال الطهارة بموجب ثبوت النجاسة فيه، فكذلك كل ما علي يقين من تمام طهارته ثم شك في فسادها لم تحب عليه اعادقا، وكذلك تيقن انه قد احدث ثم شك انه قد تطهر فشكه غير مزيل لتيقنه.
 بعد هذا النص يتضح العمل بالاستصحاب عند قيم الاباضية وامامهم الكبير محمد بن بركة عليه رحمة الله.
 والاستصحاب هو احد المصادر التبعية الي عول عليها جماهير علماء الاصول وفرعوا عليه الفروع الكثيرة.
 الاستحسان: ومن المصادر التي عول عليها فقهاء الاباضية هو الاستحسان: وهو عبارة عن ترك القياس والعمل ابما هو اوفق باصول الناس). وقدا عول عليه اكثر الاءمة سوي الشافعي الذي ركز هجومه علي الاستحسان واعتبره هوسا وتلذذا، وعند التحقيق نجد ان ما انكره الشافعي من الاستحسان لا يقول به ابو حنيفة وما قال به ابو حنيفة لا ينكره الشافعي ولذلك قيل لا يوجد استحسان 
   كتاب الجامع /.



 ختلف فيه؛ يعي: ما ينكره الشافعي لا يقول به غيره، وان ما يقول به غيره من اانواعه لا ينكره الشافعي.
 اوقد وجدت الشافعي قد عمل بالاستحسان الذي قال به ابو حنيفة وقد نص اعليه في كتاب الام، قال رحمه الله: اوكل من يحبس نفسه بالترهيب تركنا قتله ااباعا لابي بكر يرحمه الله.
 ثم قال: وانما قلنا هذا اتباعا لا قياسا.
 فالشافعي يرحمه الله ترك القياس للاثر وهذا هو عين الاستحسان عند الحنفية وقال ايضا: اواذا اصاب الرجل حماما من حمامها فعليه شاة اتباعا لعمر ووعثمان وابن عباس وابن عمرا) . والقياس هنا يقتضي ان يكون الجزاء من الحمام والدجاج وليس من الشياه، وهذا عين الاستحسان وفيه مساءل كثيرة من هذا اقد اخذ به فقهاء الاباضية وفرعوا عليه الكثير من الاحكام وقد وجدت الفعا للاستحسان عند شرح قاعدة: القرعة عند التشاح، وذكره ابن بركة رحمه اله قال: اوان وجد المنبوذ رجلان تشاجرا فيه لم يخرج من ايديهما اذا قاما بما اب من امره فاذا كان دار كل واحد منهما متساوية في البعد من دار الاخر فاني استحسن ان اقرع بينهما فمن جرت له القرعة دفعته اليه.
 ويفهم من هذا النص انه اذا كانت دار احدهما اقرب من الاخر اخذ ااحب الدار القريبة من غير قرعة والله اعلم  المصالح المرسلة: ومن الاصول التي بني فقهاء المذهب الاباضي عليها فقههم المصالح المرسلة: وهي المصالح الي لم يرد دليل من الشارع علي اعتبارها ولا علي الغاءها فهي مرسلة؛ اي: مطلقة عن دليل خاص وليس عن مطلق دليل بل افا
    كتاب الام /.
   التمهيد للاسنوي، ص .
   كتاب الجامع /.



 تندرج تحت عمومات الادلة كقوله تعالي: (وافعلوا الخير لعلكم تفلحون".
 وكقوله تعالي: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون). فكانت هذه الاية بعمومها امرة بكل مصلحة ناهية عن كل مفسدة. فالمصلحة المرسلة ارسلت عن دليل خاص بكل مصلحة بعينها ولكنها تندرج تحت عموم الادلة الطالبة للخير.
 فاعلم هذا فانه من الفواءد المهمة.
 وقد فرع الامام الهمام ابن بركة رحمه الله علي هذا الاصل فروعا كثيرة جواز بذل المال للعدو اذا كان المسلمون في ضعف عن مقاومته وكان فيا مصلحة درءه فانه يختار اهون الشرين.
 قال رحمه الله: وقد اخبرني بعض شيوخنا ان اصحابنا من اهل عمان يحملون الي بني عمارة في كل عام مالا ليدفعوا به شرهم عن انفسهم( .
 ومن الامثلة علي ذلك النهي عن بيع امهات الاولاد في زمن عمر (رضي عنه) فقد ذكر رحمه الله ان ام ولد بيعت علي عهد عمر ففرق بينها وبين ولدها فبات الصبي يصرخ حتي اصبح وكان في جوار عمر فلما اصبح سال عن ذلك الصبي وعن بكاءه؛ فقيل له: ان امه كانت امة فبيعت وفرق بينه وبينها فنهي عن بيع امهات الاولاد لذلك علي طريق المصلحة والنظر الي الرعية.
   شرع من قبلنا: ومن المصادر الي بني فقهاء الاباضية عليها فقههم: "اشرع من قبلنا "والمراد فيه ما نقل الينا من احكام تلك الشراءع التي كانوا مكلفين بها علي اها شرع الله عز وجل ولم يرد في شرعنا نسخ ها.
   الحج ().
  النحل ().
   كتاب الجامع / .
  المرجع نفسه.
  المرجع نفسه /.



 ومن الامثلة التي ذكرها الامام ابن بركة جواز استقلال الاب بقبض مهر ابنته بفعل شعيب مع موسي عليهما السلام، قال رحمه الله: اوقد كان شعيب زوج وهذا من شرع من قبلنا وهذا كثير في فقه الاباضية   العرف: ومن الاصول التي بن فقهاء الاباضية جزءا كبيرا من فقههم عليه العرف.
 والعرف لغة: المعرفة ثم استعمل بمعني الشء المالوف المستحسن الذي تتلقاه العقول بالقبول.
 اوقد وجدت مساءل كثيرة اثناء قراعتي وشرحي للقواعد الفقهية عند كل من الامام ابن بركة، والامام محمد بن ابراهيم الكندي، والامام سلمة بن مسلم، وقد اشرحت قواعد في العرف في هذا الكتابم. وفرعوا مساءل كثيرة علي العرف لا ايما في الايمان، والوصية، وفي باب النكاح، وكذلك في مساءل المعاملات، وغير ذلك ومن الامثلة علي ذلك ما ذكره الامام ابن بركة من ان من حلف لا يسكن بيتا فسكن بيتا من شعر لا يحنث، لان البيوت المقصودة المتعارف عليها عند اهل الحواضر والمدن هي المبنية من حجر او مدرا . والامثلة كثيرة في بجال العرف اوالعادة في فقه الاباضية.
    مفهوم المخالفة: ومن الاصول التي فرع عليها فقهاء الاباضية وبنوا   المرجع نفسه /.
   غاية المامول في توضيح الفروع للاصول للعبد الفقير، ص  .
   مثل العادة محكمة ذكرها ابن بركة / و  و.
  كتاب الجامع /.




 عليها جزءا كبيرا من الاحكام (مفهوم المخالفة) بجميع اقسامه وقد شرحت عددا من القواعد تتعلق بمفهوم المخالفة مثل قاعدة: (تعليق الحكم باحدي صفتي الذات يدل علي انتفاء الحكم عند انتفاء الصفة)، وقاعدة: (المفهوم اذا خرج مخرج الغالب تعطل العمل به) وهي تبين شرطا من شروط العمل بمفهوم المخالفة.
 ومن الامثلة علي ذلك ان من قتل صيدا في الحرم بطريق الخطا فلا جزاء عليه لقوله تعالي: (ومن قتله منكم متعمدا فحزاء مثل ما قتل من النعم).
  فان تقيد القتل بالتعمد يدل علي ان القاتل المخطء ليس عليه جزاء" . هذا ما ذكره الامام ابن بركة رحمه الله.
 من خلال هذه الدراسة السريعة يظهر لنا ان فقهاء الاباضية موافقون للاءمة في مصادر التشريع الاصلية والتبعية، وان الخلاف بينهم وبين المذاهب الفقهية الاخري لا يزيد عن الخلاف الموجود بين اصحاب تلك المذاهب، بل هم موافقون لاحد المذاهب في الجملة، بل اهم اقرب في فقههم من الظاهرية والزيدية والجعفرية الي فقه الاءمة الاربعة، وطراءق اءمتهم في الاستنباط اشبه بطراءق الاءمة الاربعة.
 وفي كثير من الاحكام نحد ان ما ذهبوا اليه ورجحوه اقرب الي الحق فيما يظهر لنا واشبه بظاهر الكتاب والسنة واكثر ملاءمة لقواعد الاستنباط، وهذا كلام لا اقوله جزافا وانما عن خبرة واستقراء لكثير من المساءل ومن اراد الوقوف علي هذه الحقيقة فليرجع الي ما حرره العلامة ابن بركة في كثير من المساءل التي يطول ذكرها والتي تستحق ان تكون مشروع دراسة مستقل منهجي في استخراج القواعد ويتلخص المنهج الذي سلكته في تحرير القواعد الفقهية بما يلي:  قرات الكتب الفقهية الرءيسية لدي الاباضية قراءة متانية وعرفت ماخذها
    ذكرها الامام محمد بن ابراهيم الكندي /.

   الماءدة ().

   كتاب الجامع /.



 وطرق الاستدلال فيها ووقفت علي التعليلات فكنت اصوغ القاعدة من التعليلات، وكانت القاعدة تمر معي في مواضع كثيرة فكنت اسحلها في كل اموضع وكنت استفيد من تكرارها في بحال زيادة الفروع الفقهية علي القاعدة.
 ب  حاولت ابقاء القاعدة علي صياغتها كما هي في النصوص وقد اتدخل صياغتها بحيث تصبح جامعة مانعة، ومصوغة صياخة فنية ج  هناك فروع كثيرة متشاهة وتندرج تحت قياس واحد ومناط واحد ففكنت اصوغ منها قاعدة شاملة تندرج تحتها كثير من الصور الجزءية  هناك قواعد متفق عليها في ساءر المذاهب فهذه شرحتها وفرعت عليها فروعا من شتي المذاهب الفقهية للدلالة علي اها قاعدة متفق عليها، وللدلالة علي القرب فقه السادة الاباضية من فقه ساءر الاءمة رحم الله الجميع بمنه وكرمه.
  لم افرق بين القاعدة والضابط كما فعل كثير من الفقهاء لكون الجميع قواعد فقهية كلية يندرج تحتها كثير من الصور الجزءية، وهناك من ستمي الضابط ابالقاعدة، والقاعدة بالضابط ولا مشاحة في الاصطلاح  في بعض الاحيان اذكر فروعا فقهية من حفظي لكوني ادرس هذه المادة امن عشرين سنة فقد علق في ذهي الكثير من الفروع الفقهية في ساءر الابواب از في حال ورود القاعدة في اكثر من كتاب او اكثر من موضع فانني اشير الي مظانها في الحاشية.
 والله ارجو حسن القبول وان يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم واخر دعوانا ان الحمد لله ربة العالمين.



  حرف الالف

  (الاجارات الفاسدة التي ورد النهي عنها الا يجوز اثمامها ولا الحل فيها)
 معني القاعدة: ان كل احارة فاسدة لا يجوز للمتعاقدين عليها اتمامها كما لايجوز لهما التحالل فيها.
 فروع القاعدة من فروع هذه القاعدة: انه لا يجوز الاجارة علي مهر البغي، والكهانة، لان النبي في عن مهر البغي وحلوان الكاهن.
 ومنها: انه لا يجوز الاجرة علي النياحة.
 ومنها: انه لا يجوز الاجرة علي تعلم السحر والشعوذة.
 ومنها: لا يجوز الاجرة علي نحت التماءيل.
 ومنها: انه لا يجوز التعاقد علي الاعمال المحرمة مثل: الرقص، والغناء، وساءر الهو المحرم ومنها: انه لا يجوز الاجارة علي عصر العنب لاتخاذه خمرا.
 الجامع .



  (الاجتهاد لا ينقض بمثله)
 الاجتهاد: هو بذل الوسع في استخراج حكم شرعي ومعني القاعدة: ان المجتهد اذا اجتهد في حكم من الاحكام ثم تغير اجتهاد فيه فالحكم في ذلك ان يمضي اجتهاده الثاني في الحكم من غير ان ينقض اجتهاد الاال فيه وسواء كان ذلك من المجتهد نفسه او كان من مجتهد اخر.
 اوالعلة في ذلك ان الاجتهاد الثاني ليس باولي من الاجتهاد الاول كما انه لو اع نقض الاجتهاد بكمثله لما استقرت الاحكام علي حال ولنقض كل مجتهد اجتهاد اغيره وفي ذلك من المشقة والحرج في الدين ما لا يخفي اد ليل هذه القاعدة: ودليل هذه القاعدة هو الاجماع فقد حكم ابو بكر (رضي الله عنه) في قضايا ثم خالفه فيها عمر ولم ينقض حكمه في خلافته ، وحكم عمر رضي الله عنه) في المشتركة بحكم ثم خالف حكمه الثاني ولم ينقض الاول بل قال: ذلك علي ما قضينا وهذا علي ما نقضي ثم اشرك الاخوة لام مع الاخوة الاشقاء في الفرض وقد كان جعل الاخوة الاشقاء عصبة فلم يبق لهم شء.
 وقال الكندي رحمه الله: اوكل حاكم حكم بحكم لم يكن لحاكم غيره ان اي نقضه الا ان يجتمع العلماء علي انه خطا.
    يبان الشرع، /، و/ و؛ وكتاب الضياء، /.
   انظر الاشباه والنظاءر لابن بحيم، ص ؛ واشباه السيوطي، ص .
   وتسمي بالمسالة (المنبرية) لانه قضي فيها علي المنبر و(الحجرية) لان احدهم قال هب ابانا حجرا في اليم اليست امنا واحدة.
  بيان الشرع /.



 القاعدة فمن فروعها: ما ذكره الامام محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله في معر عن تحري القبلة، قال رحمه الله: واما الرجلان اللذان اختلفا في القبلة وا كلامه احد منهما ان القبلة معه فصليا علي ذلك ثم بان قول احدهما انه صواب
 علي التحري من كل واحد منهما فكلاهما مصيبان وكذلك يءمر امنهما ان يصلي علي ما وقع له من التحري ولا يتبع احدهما الاخر.
 امنها: ما ذكره ايضا في معرض كلامه عن الحاكم ومي ينقض حكمه اوان قضي قاض بقضاء وامضاه ثم راي بعد ذلك غير رايه الاول وا الحق واعدل فليقض بما اراه الله من بعد وليمض حكمه الا الخكم فيما بعد. وقد فعل عمر (رضي الله عنه) مثل ذلك في اهنا مقيد بما اذا لم يتيقن الخطا، فاذا تيقن الخطا وجب نقض الاجتها

 انه اقر امنها: انه لو اجتهد فظن طهارة احد الاناءين فاستعمله وترك الاخر ثم تغير لثاني بل يتيمم.
 وا ويستان الا منها: لو شهد الفاسق فردت شهادته فتاب واعادها لم تقبل شهادته لان اهادته بعد التوبة يتضمن نقض الاجتهاد بالاجتهاد: اول العلامة سلمة بن مسلم رحمه الله: افان صح للحاكم بعد ان حكم الول


 قبو
 براي من الاراء بان غيره من الراي اصوب، والي الحق اقرب فله ان يتولي تصحيحه ويحكم بذلك الراي الذي هو اصوب والي الحق اقرب وليس له ان ينقض  بيان الشرع /.
  بيان الشرع /.
   الاشباه والنظاءر للسيوطي، ص .
  اشباه السيوطي، ص ؛ واشباه ابن بحيم، ص .



 كمه فيما مضي براي غير هذا الا ان يكون قد حكم براي خالف فيه الكتاب والسنة، واجماع الامة).
  (والاجر والضمان لا يجتمعان)
 اهذه قاعدة مشهورة نصت عليها بحلة الاحكام العدلية امعن هذه القاعدة انه لا تحب الاجرة في الحالة التي يجب فيها الضمان ولا اب الضمان في الحال التي يجب فيها الاجرة افاذا استاجر انسان دابة هلكت بلا تعد لا يضمن سوي الاجرة واذا غصب ادابة فهلكت يضمن قيمتها ولا اجرة عليه كيلا يجتمع عليه الاجر والضمان.
 فروع القاعدة فمن فروعها ما ذكره الشيخ عامر بن علي رحمه الله ما لو استاجر رجل من اجل بيتا شهرا فسكنه شهرين او استاجر دابة الي مكان فجاوز ذلك المكان. فقد اذكر ابن عبد العزيز ان له الاجر فيما سمي ولا اجر له فيما لم يسم لانه قد خالف وويضمن ولا يجتمع الاجر والضمان فيما خالف وقال الربيع عليه الاجر فيما خالف ايضا ان سلمت الدابة وان لم تسلم فعليه الضمان وليس عليه الاجرا.
 ومنها: اذا غصب شخص حيوانا واستعمله فيما انه لو تلف بيده يكون ضامنا اف اذا رده لصاحبه لا تلزمه اجرة علي استعماله اياه ما لم يكن مال يتيم او وقفا او امالا معدا للاستغلال.
    كتاب الضياء /.
   كتاب الايضاح /.
   انظر المادة () من المجلة كتاب درر الحكام، شرح بحلة الاحكام لعلي حيدر افندي /، دار الكتب العلمية.
  كتاب الايضاح /.



 وكذلك اذا استعمل المستاجر الحيوان الماجور مدة تزيد عن مدة الاجارة فما انفي كون حينءذ حكمه حكم الغاصب ويكون ذلك الحيوان في ضمانه فلا تلزمه اجرة علي المدة الزاءدة.
 ويشترط في عدم اجتماع الاجر والضمان اتحاد السبب والمحل فيهما والا فالاثنان قد يلزمان في وقت معا مثال ذلك: الو اجر شخص حيوانا من اخر ليركبه وحده الي محل معين فركب الرجل واردف خلفه شخصا اخر، ولو صغيرا ابحيث يستطيع الوقوف بنفسه فتلف الحيوان بعد الوصول الي المحل المقصود ينظر فاذا كان الحيوان قادرا علي حمل الاتنين معا يلزم الاجر المسمي مع ضمان نصف قيمة ذلك الحيوان. فيلزم الاجر علي المستاجر لانه قد استوفي المنفعة المرادة من استءجار ذلك الحيوان بوصوله لمكان المقصود، ويلزم ضمان نصف قيمة ذلك الحيوان لانه يكون قد تعدي باردافه شخصا خلفه والحاصل انه لما كان سبب لزوم الاجر وسبب الضمان مختلفين يلزمان في وقت معا ولا يقال بان الضمان قد اجتمع والاجر فلكل سبب
 غير سبب الاخر. والله اعلم.
  (الاجر علي قدر المشقة)
 واصل هذه القاعدة قول الرسول الكريم للسيدة عاءشة (رضي الله عنها) اجرك علي قدر مشقتك او نصبك(.
 . ومن القواعد الفقهية التي تحمل نفس المعني: اما كان اكثر فعلا كان اكثر شرح الجلة لعلي حيدر /.
 ن المرجع نفسه.
   كتاب الجامع /.
 ن الحديث متفق عليه واللفظ المسلم.


 اعبارة الامام محمد بن بركة قريبة من هذه القاعدة. قال رحمه الله في معرض فضلا.
 كلامه عن الافراد في الحج: امن شاء افرد الاحرام ومن شاء اقرن للحج والعمرة ووالمستحب الافراد لفضل الثواب في ذلك لان الاعمال كلما كثرت كثر ثوابها.
 فروع القاعدة فمن فروعها افراد الحج عن العمرة لما مر ومنها: ان الجهاد في البحر اعظم اجرا من الجهاد في البر، لانه اشد وطي واعظم اهوالا.
 ومنها: ان صلاة ناءي الدار عن المسجد اعظم اجرا لكوفها اكثر خطوات م قريب الدار الي المسجد اومنها: ان اطعام الطعام علي حبه افضل من اطعامه في حالة الاستغناء عنه ومنها: ان الصوم في الصيف افضل لكون النهار اطول، والله اعلم.
 
  (احكام الشرع مبناها الاحتياط والورع)"

 امعني القاعدة: ومعني هذه القاعدة ان الحكم الشرعي اذا اشتبه امره عل الكلف بين الحل والحرمة، او ان التصرف المباح قد يءول الي التحريم، وهو المسمي
 ابالذراءع المفضية الي التحريم ولو كانت مباحة بحد ذاها، فالمعهود من الشارع م ثل هذه الامور الاخذ بالاحتياط.

 اصل هذه القاعدة: واصل هذه القاعدة قول الرسول : افمن اتق   كتاب الجامع /.
   الجامع لابن بركة /.


 استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام


 وع القع فروعها ما ذكره محمد بن بركة رحمه الله: من ان قبلة الصاءم مكروهة
 دواعي الجماع. فروعها: ان المراة الحامل اذا القت مضغة، او علقة فانها تكون و اخرون تنقضي به العددة من الطلاق ويامروها بالصلاة ولا يطا اال. وعند صاحب هذا القول انه قد احتاط لها ولزوجها. وان كا احتاط لها ولمطلقها في هذا القول؛ لكونه احتاط لها في ترك الاقامة امن ان تكون عدها قد انقضت، ولم يحتط لها من وجه اباحتها للاز فاء، وقا وه في م طلقة فقد اقين من انقضاء عدها من مطلقها، واباح له تزويج اختها او خام اوعها: اختلاط لحم مذكي باخر غير مذكي فالاحتياط ترك الاثنين اذا قدم الغاءب وبلغ اليتيم فسلم اليه رجل الف درهم واخبره انها له الرية خوف ع رها


 كي ولم يعرف كم سنة وجبت فيها الزكاة، فانه يحتاط لدينه ويخرج حتي اخرج عنها الزكاة فيما مضي.

 تقد ديت متفق عليه مع بقية السبعة.
 امع /.
 اتاب الجامع /.
 ظر هذه المسالة، كتاب بيان الشرع /.



















 
  (الاحكام لا تزول بالظن)
 اذه قاعدة جليلة القدر عظيمة النفع وهي تشبه الي حد كبير القاعدة الكلية الكبري اليقين لا يزول بالشك. بل هي نفسها لان الظن يطلق ويراد به الشك اتارة، واليقين تارة اخري، والمصنف رحمه الله يريد بالظن هنا الشك قطعا لانه دلل اعلي هذه القاعدة بقوله تعالي: (ان الظن لا يغني من الحق شيءا)؛ والمقصود من الظن في الاية الشك، وقد ياتي بمعني اليقين ومنه قوله تعالي: (اني ظننت اني ملاق سابية)؛ اي: ايقنت. وقوله تعالي: (وانها لكبيرة الا علي الخاشعين * الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون)؛ اي: يوقنون ونحو ذلك في كتاب اله معروف ومعني القاعدة: ان الاحكام التي ثبتت بيقين لا تزول بالظنون والشكوك، بلا اعلي المسلم ان يطرح الشك وان يبني علي اليقين اقال الامام محمد بن ابراهيم: اوالاحكام لا تزول بالظن لان الله عز وجل قال ان الظن لا يغني من الحق شيءا) ولولا ذلك ما جاز لمسلم ان يكسب من سوق امن اسواق زماننا درهما واحدا لان المظنون اكثر اسواقنا اليوم اصلها من الغصب كذلك سكك الدراهم فقد يوجد عليها اسماء الجبابرة الغاصبين وقد كنت بينت الك ان كل شء اخذ من باب حلال فهو حلال لمن اخذه من باب حلاله ولو كان اصل ذلك حراما عند الله ولولا ذلك لما حل لمسلم ان يرث ميراث فاسق حي وصح معه ان كسبه ذلك من باب حلال.
   بيان الشرع /.
   يونس ().
   الحاقة ().
  البقرة ( ).
  بيان الشرع /.



 اجواز الاكل من طعام المسلمين الذين ظاهر امرهم الاستقامة اب ولا يتكلف بالسءال عن اعيان مالهم وكسبهم
 ع القاعدة فروعها
 اصابه ماء ميزاب فالاصل الطهارة لان حكم الماء الطهارة الاكام لاتر اول بالظن.
 اواتب الدولة مباحة ولو كان الظة ان منشاها حرام الحوم الي تباع في اسواق المسلمين الاصل انها مباحة ولو كان اغير مذكي لان الاحكام لا تزول بالظن.
 ومنها: ان ومنها: ان اطن ان بعضها تنبيه: لكن الظن اذا قوي بان ارتفع وصار يشكل اعتقادا او غلبة ظن فهذا الع يءثر في استمرار اليقين.
 مثاله راي كلبا علي فمه ماء في مكان فيه ماء ولا يوجد في ذلك المكان غيره فهذا يءدي الي غلبة الظن ان الكلب قد ورد ذلك الماء.
 الحوم المستوردة من بلاد فيها مسلمون وغير مسلمين، والحكم فيها لغير فهذه اللحوم يغلب عليها الحرمة، والله اعلم م 
  (والاحكام لا تقوم الا بالامام) 
 القاعدة: ان احكام الشريعة من الجهاد في سبيل الله، وسد الثغور ، السلمين
 وحماية ابيضة، وتحييش الجيوش، والمرابطة في الثغور، واقامة الحدود، وفرض ووالغزو في سبيل الله، وغيرها من الاحكام لا تقوم الا بامام، والاصل في اكون امام عدل لا امام جور فان فقد امام العدل، فان وجد امام جور الخزية اذالك ان المصنف /.




 لفهو اولي من لا شء وعلي المسلمين ان يقاتلوا معه عدوهم، وان يقدموا لها
 ايجب علي المسلمين ان يقيموا سلطانا فاضلا عادلا يقيم الاسلام، ويحمي





 النصح، وان يامروه بالمعروف وينهوه عن المنكر ما امكنهم ذلك.
 الشريعة، ويذود عن حياض الامة، ويطبق الحدود كما امره الله تعالي، وتكون الدار ابه دار عدل، فان عدم الامام وجب علي المسلمين ان يتحاكموا الي اهل العدل من اعلماء المسلمين وينزلوا علي حكم الله عز وجل، لانه ما لا يتم الواجب الا به لفهو واجب؛ واقامة احكام الشرع واجب ولا يتم ذلك الا بامام عادل؛ فكان 

  (اذا ابتلت النعال صلي في الرحال)
 اقامة الامام واجبا.
 الرحال) بالكسر الدور، والمنازل، ومنه قوله : الصلاة في الرحال) .
 اومعي القاعدة: ان المكلف بالصلاة في المسجد اذا اصابه بلل من مطر جاز له اان يصلي في بيته.
 اصل هذه القاعدة واصل هذه القاعدة ان الني امر مناديه ان ينادي في اليوم المطير الا صلوا في ررحالكم ويقاس علي المطر ما كان في معناه او اشد منه: كالتلوج الكثيفة، والجليد، اوالصقيع، والبرد الشديد الذي لا يتحمله المرء الا بمشقة زاءدة   بيان الشرع، /، /.
   تعريفات البركي، ص .
  رواه البخاري في صحيحه كتاب الاذان () باب () الاذان للمسافر /.




 اوع القاعد ومن فروع هذه القاعدة: جواز ترك الجماعات في المساجد في الاحوال الاتية:  في المطر الذي تبتل به ثياب المصلي والمعتبر في المطر عند ارادة الصلاة ولا عبرة في انقطاعه بعد ذلك.

 في البرد الشديد لانه اعتبر في اسقاط الاغتسال للجنب.

 في الثلوج والجليد الي يتعثر الماشي عليهما وتتبلل ثيابه.
 الاوحال فقد اختلف فيها فقيل: لا ترخص فيها لكوفها كانت موجود اقيل: يترخص فيها لكوفها تبلل النعال وتلوث الثياب وهو (الانظر)،  في الدينة والله اعلم
  (اذا اجتمع امران من جنس واحد ولم يختلف مقصودهما دخل احدهما في الاخر)

 اه القاعدة نص عليها الامام محمد بن بركة رحمه الله اثناء كلامه عمن وطء مضان قال رحمه الله: "الا تري الي الحدود اذا اجتمعت من جنس واحد اكرر بل يقام علي الجاني حد واحد اذا كان الفعل من جنس واحد.
 انقال م القاعدة: ان الاحكام التي يجمعها جنس واحد ومقصد واحد اذا تداخلت، فمن اصاب عدة حدود اقيم عليه اعظمها لافها من جنس فا احتمعت و الحدود، ومقصدها واحد وهو الزجر المهذب للشيرازي /.
 واحد
 كتاب الجامع /.
 اناب الجامع /.













 فروع القاعدة فمن فروعها: ان من قتل، وسرق، وزني اقيم عليه حد القتل ودخل الحدان الاخران في القتل لانه الاعظم.
 ومنها: ان من دخل المسجد فصلي ركعتين دخلت فيهما ركعتا التحية ور كعتا الغسل ان كان قد اغتسل.
 ومنها: اذا اجتمع حدث، وجنابة، وحيض، كفي الغسل الواحد للجميع ومنها: اذا قص المحرم اظافر يديه ورجليه في ججلس واحد فانه يجب عليه دم هم اتفاقا لاتحاد المقصود
  (اذا اجتمع السبب والمباشرة فالحكم للمباشرة)
 امن فروعها: اذا حفر رجل بيرا في ارض لا يملكها فدفع رجل انسانا او احيوانا فالضمان علي الدافع دون الحافر لانه مباشرة 

 وومنها: لو اختار رجل القاء نفسه في تلك البءر كانت نفسه هدرا ومنها: المالاك طعامه المغصوب جاهلا به فلا ضمان علي الغاصب في الاظهر.
 ووكذا لو قدمه الغاصب للمالك علي انه ضيافة فاكله فان الغاصب يبرا وومنها: لو امسك رجل رجلا فقتله اخر، او القاه من شاهق فتلقاه اخر فقد فالقصاص علي القاتل، والقادة.
 وومنها: لو الجاه الي سبع، او عدو فقتله اخر فالقصاص علي من قتل لان المباشر، والاخر متسبب   القواعد الفقهية للبركي، ص .
   كتاب المصنف، /؛ واشباه السيوطي، ص ؛ وكتاب الضياء /.
  كتاب المصنف/.
  اشباه السيوطي، ص .




 ومنها: لو ابيج نارا في ارض غيره فحاء اخر والقي في النار انسانا ، او حيوانا، او مالا، فالضمان علي من باشر الالقاء وليس علي المتسبب. قال الامام سلمة بن مسلم رحمه الله: اوالسبب والمباشرة اذا اجتمعا فالحكم للمباشرة كمن حفر بيرا في ارض لا يملكها فدفع رجل انسانا فيها فالضمان فيها علي الدافع) .
 م 
  (اذا اجتمع المحرم والمبيح قدم المحرم عليه)
 اذا اجتمع سبب محرم مع سبب مبيح غلب السبب المحرم احتياطا لامر الدين وحروجا من الشبهة؛ لقول الرسول: ومن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه، وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام.
 فووع القاعدة فمن فروعها: ما ذكره محمد بن بركة رحمه الله في جامعه من ان الرجل اذا اسل كلبا فوجد معه كلبا اخر، والصيد مقتول بينهما لم يجز اكله لانا لا نعلم قاتله منهما فهنا اجتمع سبب مبيح وهو الكلب المعلم مع سبب اخر محرم وهو الكلب غير المعلم، فقدمنا السبب المحرم احتياطا وورعا وخروجا من الشبهة؛ لان الشبهة اخت الحرام.
 ومن فروعها: ما ذكره الامام محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله في ابيان الشرع عن القاضي ابي سليمان هداد بن سعيد: وهو ما اذا اختلط قفيز حب كتاب الضياء /.
 اكتاب الجامع /؛ وبيان الشرع /؛ وجامع ابن جعفر /.
  الحديث متفق عليه مع بقية السبعة.
 كتاب الجامع /.




 ومنها: لو اختلطت زوجته باجنبيات حرم عليه انيان زوجته تغليبا لججانب





 حلال بقفيز حب حرام ، او كف حب او تمر في جراب تمر، يحرم الجميع الحرمة اومنها: ان الهاشمي اذا اختلطت عليه الصدقة بالهدية كفة عن الجميع، واله 
  (اذا اعمرت الذمة بيقين فلا تبرا الا بيقين)

 الذمة لغة: العهد لان نقضه يوجب الذم، وفي الشرع: نفس ورقبة لها ذما اعلم.
 وعهد. وهي: صفة يصير الانسان بها اهلا للايجاب له وعليه. والذمي: هو المعاهد امن الكبار لانه اومن علي ماله ودمه بالجزية، وصار له ذمة الله ورسوله بالحماية اما لم يات بما يوجب نقض ذلك العهد والمراد باعمار الذمة تعلق الخطاب بها، فاذا اعمرت الذمة بحق من حقوق الله، او من حقوق العباد فلا تبرا من ذلك الحق الا بدليل يثبت براءقا.
 وهذه القاعدة متفرعة عن قاعدة: (الاصل براءة الذمة) وهما مندرجتان تحت الاعدة الكلية الكبري "اليقين لا يزول بالشك" لان شغل الذمة لا يكون الا بيقين ووبراءقها لا تحصل بالشك، لان اليقين لا يزول بالشك فلا بد من يقين علي براءقا



 عل شغلها فروع القاعدة امن فروعها: ما ذكره العلامة محمد بن بركة رحمه الله تعالي في باب الا   بيان الشرع /.
   كتاب الجامع /؛ وبيان الشرع / و/.
   تعريفات البركي، ص .




 الوكالة، قال رحمه الله: وينبغي ان يعرف الامر ليخرج مما وجب عليه لان الواحب عليه ان يتعرف صحة ما امر بانفاذه عنه حتي يكون علي يقين من براءة دمته . لانه لما امره بانفاذ الوكالة اعمرت ذمته بيقين فلا تبرا الا بيقين.
 ومن فروعها: ما ذكره في بيان الشرع حيث قال واختلف اصحابنا فيمن شك في حد من حدود الصلاة وهو قد جاوزه الي غيره فقال: بعضهم لا يرجع الي د قد خرج منه الي الشك ويمضي علي صلاته. وقال اخرون: اذا شك في تكبيرة الاحرام وفي التحيات فعليه ان يبتدء الصلاة علي بعض القول ولا يخرج منها الا ابقن من اداءها.
 ومنها: اذا شك في عدد الركعات او عد الاشواط في الطواف او السعي فانه اي علي اليقين وهو الاقل ابراء للذمة بيقين.
 ومنها: اشتراط وصف الامان في الرقبة في كفارة الظهار حملا علي المقيد في كفارة القتل الخطا خروجا من عهدة التكليف وابراء للذمة بيقين. لان العمل بالمقيد عمل بالمطلق والعمل بالمطلق ليس عملا بالمقيد. فمن عمل بالمقيد برءت ننته بيقين.
 
  (اذا تعارض حديثان حديث فيه شرع والاخر موافق للاصل الذي لا شرع فيه وجب ان يصار الي الحكم القبت للشرع)
 هذه قاعدة عظيمة نص عليها الامام عامر بن علي رحمه الله في معرض كلامه ان استقبال القبلة بالبول والغاءط.
 قال رحمه الله "واما استقبالها في البيت فلا باس لانه حال بين الناس (و) بين كتاب الجامع /.
 بيان الشرع /.
 كتاب الايضاح /.


















 اذا تعارض حديثان، احدهما فيه شرع والاخر موافق للاصل الذي هو عدم الحكم او لم يعلم المتقدم من المتاخر وجب ان يصار الي الحديث المثبت للشرع. 
 وهذه القاعدة قد صيغت في كتب الاصول بقولهم ااذا تعارض المثبت مع النافي قدم المثبت عليه.
 والمثبت هو الدليل الذي يثبت امرا زاءدا عن الاصل والمراد بالنافي هو الذي 
 القبلة حاءل. ومن ذهب مذهب الترجيح رجح حديث ابي ايوب الانصاري لا ه اي في الزيادة ويبقي الحكم علي الاصل.
 فروع هذه القاعدة وومن فروعها: تقديم الجرح علي التعديل لان الجارح يثبت امرا زاءدا عن الاصل اذا الاصل العدالة والجارح اطلع علي امر جديد فهو مثبت، والمعدل ناف وومبق علي الاصل فلاجل ذلك يقدم قول الجارح عليه.
 ومنها: زيادة الثقة في الاحاديث مقبولة لانها من باب تقليم ما فيه شرع علي اما ليس فيه شرع فان الزيادة تشتمل علي زيادة علم، مثالها ما رواه البخاري اسنده الي النبي انه قال اوجعلت لي الارض مسجدا وطهورا وقد زاد ابو امالك الاشجعي عن ساءر رواته فقال اوجعلت تربتها طهوراه والفاءدة في الزيادة اي في تخصيص تراب الحرث دون غيره في جواز الصلاة عليه والتيمم به وومن فروعها: ترتيب الغسل من ولوغ الكلب فقد روي مالك عن ابي الزناد  وهو النهي عن ااستقبال القبلة بالبول والغاءط الذي لم يفرق فيه الني بين مكان واخر. والارجح اهنا الجمع والتوفيق فيحمل حديث ابي ايوب علي الاماكن المكشوفة ويحمل حديث ابن عمر علي اماكن غير المكشوفة وهو جمع باختلاف المكان وهي طريقة حسنة في الجمع بين الادلة. واعمال اليلين كل واحد من وجه لا يخالف فيه الاخر اولي من اهمالهما او اهمال احدهما بالكلية   كتاب الايضاح / و.
   انظر شرح نخبة الفكر لملا علي القاري، دار القلم، ص .
  انظر فتح الباري /، كتاب التيمم باب ، رقم ، دار المعرفة.
  هذه الرواية اخرجها مسلم /، كتاب المساجد ، فاتحة الكتاب رقم /، دار الفكر. 



 اج عن ابي هريرة ان رسول الله قال اذا شرب الكلب في اناء احدكم اع مرات، وهذا الحديث رواه مسلم من طريق اخري عن ابي هريرة فيها الل ه سيرين ولفظه اطهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع دب لاهن بالتراب.
 او الكية لم يقولوا بنجاسة الكلب وذهب الجمهور الي بجاسة الكلب وبجاسة ي ولغ فيه تقديما لزيادة افليرقه عند مسلم فقد روي مسلم عن ابي هريرة الاناء الذ طريق اخري فيها علي بن مسهر ولفظه "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه، سبع مرات وما فيه حكم مقدم علي ما ليس فيه حكم والفروع كثيرة
  (اذا تعارضت الحقيقة الشرعية مع الحقيقة اللغوية قدمت الحقيقة الشرعية علي اللغوية)
 م ليل اذا اتتعريف الحقيقة: لفظ الحقيقة مشتق من حق يحق، والحق نقيض الباطل ومعناها الثابت او المثبت.
 وفي الاصطلاح: هي اللفظ المستعمل فيما وضع له اولا.
 والوضع ثلاثة: وضع اهل اللغة: كاستعمالهم الاسد للبهيمة المخصوصة، ووضع اهل الشرع: كوضع الصلاة لذات الاركان المعروفة وقد كانت في وضع اهل اللغة لمطلق الدعاء.
 ووضع اهل العرف: وذلك كاستعمال لفظ الدابة في معني خاص كالابل، والبقر، والغنم وقد كانت في استعمال اهل اللغة لكل ما يدبة علي الارض من انملة الي الحصان.
 يسمي الوضع الاول بالحقيقة اللغوية
 اب الجامع / و / و.























 اويسمي الوضع الثاني بالحقيقة الشرعية ويسمي الوضع الثالث بالحقيقة العرفية الفاذا ورد الخطاب الشرعي باحدي هذه الحقاءق الثلاث فلا اشكال في محملهه فيحمل علي الحقيقة الي ورد ها انما الخلاف فيما اذا تعارضت هذه الحقاءق الثلاث وتزاحمت فالارجح تقليم الحقيقة الشرعية، ثم العرفية الموجودة في عصر النبوة، ثم اللغوية. لكون النبي قد بعث لبيان الشرعيات. ولكون الناس انما يتخاطبون بالمعهود في عرفهم فروع هذه القاعدة لفمن فروعها: وجوب الوضوء للطواف لقول الرسول: "الطواف في البيت صلاة فتحمل الصلاة علي الشرعية حتي يجب لها الوضوء، ولذلك لا يجوز الا بستر العورة لانه صلاة اقال في الجامع: اواجمعوا ان الطواف في الاوقات المنهي عنها جاءز ولولا ااجماع لم يجز لان الطواف صلاة ولا يجوز الطواف الا بستر العورة لانه صلاة القول الني: الطواف في البيت صلاة.
 اومن فروعها: صحة التامير علي الاتنين اذا كانا مسافرين وانعقاد الجماعة هم القوله الاثنان فما فوق جماعة ويحمل لفظ الجماعة علي المعني الشرعي وليس اللغوي.
 ومن فروعها: استحباب التسمية عند الوضوء، بخلاف من حمل لفظ الوضو اعلي غسل اليد لان الرسول بعث لبيان الشرعيات.
  الحديث اخرجه ابن الجارود في المنتقي، ورواه الحاكم في المستدرك وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
   الحديث اخرجه ابن الجارود في المنتقي، والحاكم في المستدرك   كتاب الجامع / و/ و/. وانظر كتاب القاعدة الكلية اعمال الكلام اولي من اهماله، ص . للعبد الفقير بحث نفيس حول هذه القاعدة


 ومنها: لو حلف لا ياكل البيض ولا نية لا يحنث ان اكل بيض السمك؛ لان عرف الناس وعاداقهم ومقاصدهم علي بيض الدجاج، وهذا فرع لتعارض الحقيقة اللغوية  س (اذا تعارض المجمل مع المفسر قدم المفسر عليه) المجمل لغة: هو المبهم من اجمل الامر اذا ابهم، وقيل: ماخوذ من الجمل: هو الاختلاط. وسمي بذلك لاختلاط المراد بغيره.
 وفي الاصطلاح: ما لم تتضح دلالته من قول او فعل.
 والمفسر: هو اسم للمكشوف الذي لا يحتمل التاويل اذا كان خاصا، ولا مل التخصيص اذا كان عاما، فهو فوق الظاهر والنص، مثاله قوله تعالي فسجد ملاءكة كلهم اجمعون).. فان الملاءكة عام فيه احتمال الخصوص فبقوله: كلهم ينقطع هذا الاحتمال ويبقي احتمال الجمع والافتراق فبقوله ااجمعون قطع احتمال تاويل الافتراق.
  (اذا تعارض المجمل مع المفسر قدم المفسر عليه.)
 وع القاعدة فمن فروعها: ان من ملك من العبيد ما يناسبه او يراحمه ممن لا يحل له نكاحه يعتق عليه من حين ملكه لما روي عن البي انه قال: امن ملك ذا رحم الجامع /.
 كتاب الجامع /.
 ارشاد الفحول، ص .
 غاية المامول في توضيح الفروع للاصول للعبد الفقير، ص .
 الحجر ().
 اصول السرخسي، دار المعرفة، ص .




 اححرم عتق عليه) ، وذهب بعض المخالفين الي ان العتق لا يقع الا بفعل المالك اما بالك فلا، وروي في ذلك خبرا عن الني انه قال: لا يجزي ولد والده الا ان
 ده مملو كا فيشتريه ثم يعتقه ، وهذا خبر تنازع الناس في تاويله وخبر من ملك ذا










 ارحم محرم عتق عليه هو مفسر، واذا صح الخبران كان المفسر اولي باتباعه، والعمل به اولي من العمل بالمجمل ومن فروعها: ان المستحاضة تتوضا لوقت كل صلاة ثم تصلي بالوضو الواحد ما شاءت من الغروض والنوافل و ذهب بعض اهل العلم الي انها تتوضا لكل صلاة فلا تصلي بالوضوء الواحد الا صلاة واحدة.
 والمذهب الاول اقرب الي القاعدة لانه ورد عن البي انه قال: ثم توضاي الكل صلاة(، وورد انه قال: ثم توضاي لوقت كل صلاة.
 والرواية الاولي بحملة، والثانية مفسرة، والمفسر مقدم علي المحمل، والله اعلم اومن فروعها: اشتراط الايمان في الرقبة لكوها وردت بحملة ووردت مفسرة في كتاب الله فيقدم المفسر علي المجمل.
 قال محمد بن بركة رحمه الله: اوالنظر عندي ان كفارة الظهار وقتل الخطا واليمين لا يجزء في ذلك غير مءمنة لان الايتين اذا كانت احداهما محملة ووالاخري مفسرة كانت المفسرة حاكمة علي المجملة ومبينة لها . فتفسر الرقبة المجملة في الظهار بالرقبة المفسرة في كفارة القتل الخطا بالايمان، والله اعلم.
  الحديث رواه ابن الجارود في المنتقي والحاكم في المستدرك   الحديث اخترجه السبعة سوي البخاركي.
   كتاب الجامع /.
  الحديث اخرجه البيهقي والدارقطي وابو داود.
  الحديث اخترجه الطحاوي في معاني الاثار.
  كتاب الجامع /.



 هم 

  (اذا تعارض نفي الصحة مع تفي الكمال قدم تفي الصحة)
 قد يرد النفي علي الذات كقوله : لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد( وكقوله: الا نكاح الا بولي(، وقد يراد بالنفي هنا نفي الصحة، اي : لا صلاة صحيحة الا في المسجد، ولا نكاح صحيح الا بولي، وقد يراد بالنفي نفي الكمال، اي: لا صلاة كاملة لجار المسجد الا في المسحد، ولا نكاح كامل الا بولي. وهنا يتعارض نفي الصحة مع نفي الكمال فيقدم نفي الصحة لانه اقرب المحازين الي نفي الذات، لان نفي الصحة يجعل ذات الصلاة كاها غير موجودة؛ لان المعدوم شرعا كالمعدوم حسا فروع القاعدة من فروع القاعدة: اختلافهم في صحة الصلاة لمن لم يقرا بام الكتاب، فمن ذهب الي ان الصلاة باطلة استدل بقوله : لا صلاة لمن لم يقرا بام الكتاب.
 وقدم نفي الصحة علي نفي الكمال.
 ومن فروعها: ان من لم يبيت الصيام من الليل فلا صوم له واستدل بقوله الاصيام لمن لم يبيت من الليل( . وقدم نفي الصحة علي نفي الكمال.
 ومنها: ان النكاح بلا ولي لا يجوز عند الجمهوره واستدلوا بقوله ل كاح الا بولي( وقدموا نفي الصحة علي الكمال.

  بيان الشرع / و.
   الحديث اخرجه البخاري تعليقا باب من قال لا نكاح الا بولي".
   الحديث اخرجه البخاري ومسلم، واللفظ المسلم.
   الحديث اخرجه ابن ماجه والدارقطي بهذا اللفظ وابن ابي شيبة بلفظ من لم يعزم.
  الحديث اخرجه البخاري ومسلم، واللفظ المسلم.
  الحديث سبق تخريجه



















 وومنها: ان جار المسجد لا تصح صلاته الا في المسجد تقديما لنفي الصحة علي نفي الكمال.
 وذهب فريق الي تقديم نفي الكمال هنا لان الني اقر من صلي في بيته.
 اومنها: اذا اقيمت الصلاة فلا تصح عند ذلك صلاة النافلة لقوله : ااذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة تقديما لنفي الصححة، وعند بعض فقها الاباضية انه يجب قطع الصلاة غير المكتوبة لهذا الخبر م 
  (اذا تعبد الله عباده بحكم نصب عليه دليلا)
 امن المساءل الخلافية في اصول الفقه اختلاف المجتهدين، وهل كل ججتهد صيب، او ان المصيب واحد، وهل المصيب يصيب الحقة اتفاقا ومصادفة، ام ان الله نصب للحق امارة ثم كلفهم بالبحث عنها الفالذي ذكره الاصوليون ان في المسالة مذهبين: المذهب الاول: ان كل بجتهد مصيب وهو مذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري، والقاضي ابي بكر الباقلاني، وابي يوسف، ومحمد صاحبي ابي حنيفة ووابن سريج من الشافعية. وان حكم الله في هذه الفروع تابع لظن المجتهد فما ظنه لفيها من الحكم فهو حكم الله في حقه وحق مقلده.
 والمذهب الثاني: وهو الصحيح وفاقا للجمهور ان المصيب واحد ولله تعالي فيها حكم قبل الاجتهاد، وهذا الحكم قيل: لا دليل عليه بل هو كدفين يصادفه المحتهد من خلال البحث والتنقيب   غاية المامول، ص ؛ وانظر بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
   المرجع نقسه /.
  كتاب الجامع / و و و و  و ؛ وكتاب المصنف /.




 والصحيح ان عليه امارة وان المحتهد مكلف باصابته، وان مخطته لا ياثم بل وحر لنذله وسعه في طلبه، واما المساءل القاطعة فالمصيب فيها واحد وفاقا وهو من افق ذلك القاطع وياثم المخطي فيها لتقصيره.
 بعد هذه المقدمة تتضح القاعدة وهي ان الاحكام الاجتهادية التي كلف ه عباده هي احكام نصب الله عليها الادلة والامارات بحيث اذا بذل المجتهد وسعه ثر عليها ولولا ذلك لكان التكليف بها تكليفا بما لا يطاق وهذا مرفوع عن الامة.
 ورع القاعدة من فروعها: ان المراة لو تحاهلت التمييز بين دم الحيض ودم الاستحاضة وهي السبيل الي من يعرفها ذلك لا تكون معذورة بذلك، لان الله تعالي ما الزم باده فعلا وامرهم به ولم ينصب لهم دليلا عليه . والدليل الذي نصبه الله للتمييز بن الحيض والاستحاضة بينه الني بقوله: ان دم الحيض دم اسود ثخين يعرف فاذا مان ذلك فامسكي عن الصلاة وان كان الاخر فاغسلي عنك الدم وصلي.
 ومن فروعها: ما ذكره محمد بن بركة في معرض كلامه عن حكم شرب ابيد ومقدار الشربة المحرمة منه قال رحمه الله: فقال قوم: كلما اسكر منه الكثير القليل منه حرام، وقال قوم: المحرم منه الذي يسكر دون الذي لا يسكر وان شربة التي تسكر هي حرام. ثم قال: وهذا اغفال من قاءله وغير جاءز ان يحرم الله ايا ويكون ذلك الشء المحرم غير معلوم، وغير جاءز ان يحرم الله شيءا ولا يدل اليه بدليل امر به.
 وقال في موضع اخر: اومحال ان يحرم الشء ويكون ذلك الشء غير لوم المحلي علي جمع الجوامع /، دار الفكر؛ وغاية المامول للعبد الفقير، ص .
 الكتاب الجامع / و؛ وكتاب المصنف /.
 باختصار من كتاب الجامع /.
 كتاب الجامع /.










 ومنها: ان المجتهد في القبلة نصب الله له من الادلة ما يحمله علي وجوب استقبالها فقال : "بين الشرق والغرب قبلة فمن صلي الي جهة الشرق او الغرب قصر في اجتهاده.
 ومنها: انه تعالي نصب الاهلة علامة علي الحج فمن لم يهتد الي معرفة الاشهر 
  (اذا تعذر الاصل يصار الي البدل)
 هو خير معدور اهذه قاعدة مشهورة ولها من الفروع الشء الكثير الفمن فروعها: اذا تعذر الماء بان فقد او تعذر استعماله للحاجة اليه في شراب او طعام، او مرض، فانه يصار الي استعمال الصعيد الطاهر لان التراب بدل عن وومن فروعها: ان المتمتع بالعمرة الي الحج اذا لم يجد الهدي وجب عليه صيام الماع اعشرة ايام ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع الي بلده لان الصوم بدل عن الهدي.






 ومنها: ان علي الحانث في يمينه كفارة وهي تحرير رقبة، او اطعام عشرة مساكين، او كسوقم وهذه الخصال الثلاثة علي التخيير فمن لم يستطع اخراج اصلة من هذه الخخصال الثلاث تعين في حقه المصير الي البدل وهو صيام ثلاثة ايام اوالصوم بدل عن احدي الخصال الثلاث، ويسمي بالواجب المترتب.
 ومنها: ان الحقيقة اذا تعذرت يصار الي الجاز فمن اوصي لاولاده وليس له الا الاد اولاد انتقلت الوصية اليهم عملا هذه القاعدة، لان الججاز بدل عن الحقيقة اواولاد الاولاد اولاد بحازا، فلما تعذرت الحقيقة صير الي المجاز الذي هو خلف عنها، والله اعلم.
   بيان الشرع /.



 

  (اذا ثبت الضمان فلا يزول الا بقبض المضمون)
 هذه قاعدة من قواعد الضمان نص عليها العلامة حميس بن سعيد رحمه الله في الخلاص من الدين والتبعات.
 ومعني القاعدة ان كل ما ثبت ضمانه من الديون، والرهون، والعاريات وها فان الضمان فيها لا يزول الا بقبض صاحبها لها.
 الووع القاعدة من فروعها ما ذكره الامام الشيخ خميس بن سعيد رحمه الله حيث قال وقال ابو سعيد رحمه الله فيمن عليه لاخر دراهم فجاء اليه بدراهم. فقال له: تراها هنا كذا من حقك اقبضه. فقال له الاخر. صره في هذا الثوب او ضعه في مامن فذهب عنه ليصره كما امره فجاء صاحب الحق لياخذ ما وضعه له من حقه، فلم يجد في الثوب شءا. ولا في الموضع الذي امره، واقر انه امر الاخر ان يصره، او يضعه حيث امره فقيل: علي الذي عليه الحق البينة: انه قد جاء حيث امره لانه مضمون عليه فلا يزول عنه الضمان الا بقبض من صاحب الحق او ما يشبه معني القبض.
 ومنها: اذا استعار شيءا كان هذا الشء المستعار في ضمانه ولا يزول عن ه الضمان الا بالقبض فان فرط فيها حتي تلفت كان عليه الضمان لتفريطه فيها قبل ان يقبضها صاحبها.
 فان قال المستعير للمعير هذه عاريتك اقبضها فقبضها او قال له ضعها في هذا المكان، او في البيت الفلاني فوضعها فجاء اليها فلم يجدها فلا ضمان لانه لما امره بوضعها في مكان معين كان ذلك في معني القبض.
  فج الطالبين /.
 المرجع نفسه








 ومنها: ان الرهن في ضمان المرقن حتي يقبضه الراهن فاذا قبضه او امر المرقن ان يضعه في يد اخر او في مكان اخر فهلك خرج من ضمانه لمعي القبض.
 ووكذلك الحكم في الوديعة، والبيع ونحو ذلك م
  (اذا حرم الله شيءا حرم ثمنه)

 اصل هذه القاعدة حديث شريف روي عن الني ، ومعني هذه القاعدة:










 ان كل ما حرمه الله لنجاسة عينه، او لكونه مما فهي الله ورسوله عنه كالخمر، والاصنام، وكسب الحجام، وعسب الفحل، ونحو ذلك لا يجوز بيعه واكل ثمنه.
 فروع القاعدة امن فروع هذه القاعدة: انه لا يجوز بيع الخمر والخنزير، لان الله لما حرمها رم ثمنها.
 ومن فروعها: ان كسب الحجام خبيث لذلك لا يجوز اخذ الاجرة عليه لقول ا: اكسب الحجام خبيث. وقد روي ان الني احتجم؛ حجمه ابو اطيبة، فاعطاه النية اجره وكلم مواليه فخففوا عنه(.
 فقد حصل تعارض بين الحديثين وقد جمع العلماء بينهما باختلاف الحكم احيث اجازوا الحجامة مع الكراهة وان خبثها من قبيل دناءة مخرجها، وان ثمنها اصرف في نحو علف الدواب والرقيق لما روي ان النبي قال للحجام: لا تاكله بل اطعمه رقيقك واعلفه ناضحك . وقال بعض اهل العلم ان كسب الحجتام جاءز   بيان الشرع /.
   الحديث اخرجه ابن حبان والدارقطي واحمد بلفظ الاكل شء   الحديث اخرجه ابو عوانة والطيالسي  الحديث متفق عليه معم بقية السبعة سوي ابن ماجه  الحديث اخرجه الترمذي والبيهقي وابن ابي شيبة واحمد.



 مع الكراهة لا سيما اذا كان الحجام محتاجا الي الكسب ولا يحسن غيره. وان تركه
 من باب التنزه او ما يسمي بخلاف الاولي.
 ومنها: بيع الاصنام لا يجوز لان الله قد حرمها فحرم ثمنها.
 ومنها: ان صانع التماءيل لا يستحق الاجر لان الله لما حرم صنع التماءيل حرم نها ومنها: بيع الصلبان ونحوه مما حرمه الله لا يجوز بيعه.
 ومنها: الات اللهو لا يجوز بيعها والفروع كثيرة جدا.
 


  (اذا خرج المفهوم مخرج تفخيم الامر وتهويله عطل العمل به)
 هذه قاعدة تنص علي شرط من شروط العمل بمفهوم المخالفة وهو الا يخرج المفهوم مخرج التفخيم والتهويل فان خرج علي هذا المعني فقد عطل العمل به لانه قد دل حينءذ علي معني غير المفهوم وهو نفي ما عداه.
 فروع القاعدة من فروعها: مفهوم رسول الله من حلف علي منبري هذا كاذبا فليتبوا مقعده من النار.
 قال الامام ابو بكر احمد بن عبد الله الكندي رحمه الله: "وهذا اخبار عن عظم الذنب في عظم الموضع لا ان من حلف علي غيره سقط الوعيد عنه.
 (قلت): يعني ان التقييد بالمنبر ليس لنفي الحكم عما عداه ولكن لتهويل
 المصنف /.
 عن المر









 غير المسلم سقط عنه الوعيد ولكن التقييد جاء لتهويل الامر وتفخيمه فتعطل العمل بالمغهوم ومنها: ان الني لو استغفر للمنافقين اكثر من سبعين مرة فلن يغفر الله لهم الان التقييد بالسبعين في الاية ليس لنفي الحكم فيما زاد عن السبعين ولكن لتهويل الحكم وتعظيم امره.
 ومنها: ان متعة المطلقة لا تختص بالمتقين ولا بالمحسنين ولكن تقييدها بالمحسنين ووبالمتقين في قول الله: حقا علي المحسنين، وقوله: احقا علي المتقين ليس لنفي الحكم عما سواهما ولكن لتهويل الحكم وتفخيم امره.
 اومنها: ان ظلم الانسان حرام في عموم الاوقات وتقييد تحريمه في الاشهر الحرم ليس لنفي الحكم عما سواها من الاشهر، ولكن خرج مخرج تفخيم الحكم اوقويله فليس له مفهوم مخالف، والفروع كما علمت كثيرة جدا، والله اعلم. 




 وومنها ان قوله : املعون من ضر مسلما، او غره فهذا لا يدل علي ان من 

 
  (اذا زال اسم الماء المطلق عنه لم يجز رفع الحدث به)
 الماء المطلق: هو الذي لم يقترن به قيد من القيود، مثل ماء الورد، وماع الزعفران، وكل ماء اضيف لشء لا يسمي ماء مطلقا، فهذا النوع من الماء لا يرفع الححلت اوالماء المطلق: هو الذي يعرف بغير اضافة الي غيره   كتاب الجامع /؛ وبيان الشرع / و/.
    كتاب الجامع /.




 الارع هذه القاعدة فمن فروعها: اذا طهرت المراة من دم الحيض ولم تحد الماء المطلق عليه اسم الماء بغير اضافة، تيممت وكانت به متطهرة.
 ومن فروعها: ان الطهارة من الحدث لا تصح بماء الورد ولا ماء الزعفران، حو ذلك بما لا يقع عليه اسم ماء مطلق حتي يضاف الي ما يعرف به؛ لان الله حارك وتعالي لم يامرنا ان نتطهر الا بالماء المطلق، قال تعالي: (وانزلنا من السماء ع طهور" فالمطهر هو الماء المطلق الذي يعرف بغير اضافة الي غيره، فاذا لم حرف الا بالاضافة الي غيره لم يكن الماء المطلق الذي امر الله تعالي بالتطهر به.
 ومن فروعها: انه لا يجوز التطهر بماء الباقلاء والحمص لانه من جملة اللكولات، ولا يجوز التطهر بالنبيذ، والخل".
 وذهب ابو حنيفة الي جواز التطهر بالنبيذ واستدل لمذهبه بقول الرسول المرة طيبة وماء طهور(.
 ويجاب عنه بانه ثمرة طيبة وماء طهور قبل المزج والتركيب، واما بعد المزج التركيب فلا يطلق عليه انه ثمرة طيبة وماء طهور.
 
  (اذا زال القبض بطل الرهن)
 القبض خلاف البسط، يقال: قبض عليه بيده.. وقبض الشء اخذه، وهذا بيان الشرع /.
 الفرقان ().
 بيان الشرع /.
 بيان الشرع /.
 الحديث اخرجه الاربعة سوي النساءي.
 كتاب الجامع /.
















 الشء في قبضة فلان، اي: في ملكه، وتصرفه.
 والرهن في اللغة: مطلق الحبس.
 و في الشرع: حبس شء مالي بحق كالدين يمكن استيفاءه منه، ويسمي الشء: مرهونا ورهنا.
 ومعي القاعدة: هو ان المراد من الرهن القبض فاذا زال القبض بطل الرهن فكل شء تعذر قبضه بطل رهنه.
 فروع القاعدة ممن فروع هذه القاعدة: رهن المشاع فقد اختلف الاصحاب في رهن المشاع وعطية المشاع علي قولين:   فذهب بعضهم الي جواز ذلك وشبهوه بالبيع، فقالوا: لما كان بيع المشاع جاءزا باتفاق الامة جاز ان يكون الرهن والعطية فيه ثابتة، واحتجوا بان اقبض الرهن والسهم المعطي صحة رفع اليد عنه، واذا ارتفعت اليد عن الرهن وم اكن مانع ولا حاءل يحول بين الرهن والمرقن فقد صح الرهن وكذلك العطية اوافقهم في ذلك اهل الحجاز وكثير من اصحاب الحديث   وذهبت الفرقة الاخري منهم: ان رهن المشاع لا يجوز وكذلك العطية ووافقهم علي ذلك اهل الكوفة، وهو راي الشيخ ابي مالك رحمه الله شيخ الامام ابن بركة وقد اختاره ابن بركة رحمه الله واستدل عليه بقوله تعالي: (فرهان مقبوضة) افاوجب صحة الرهن بقبضه وكذلك فالمشاع يوجب تبوت يد الراهن مع يد المرمن في البعض الفارغ من الرهن واذا ثبت هذا لم يكن المرقن قابضا للرهن .
   تعريفات البركي، ص  .
   المرجع السابق، ص .
   البقرة ().
   كتاب الجامع /.




 ون فروعها: انه لا يجوز رهن العبد في قول اكثر الاصحاب، وقال البعض وهم الاقل يجوز رهن العبيد.
 من منع رهن العبد او رهن جزء مشاع منه انه يتعذر قبض الجزء واد رم يوجب ثبوت يد الراهن علي الجزء الفارغ والرهن متي زال القبض كون رهنا ه بطل ان انه لا يجوز رهن جزء مشاع من الحيوان لتعذر قبضه بدون ثبوت يده ومنها الفارغ، واذا تعذر قبض المرقن بطل رهنه، والله اعلم.
 
  (اذا زال المانع عاد الممنوع)

 ا: اذا كان شء جاءزا ومشروعا ثم امتنع حكم مشروعيته بمانع عارض.

 اذا زال ذلك المانع يعود حكم مشروعيته، مثال اذا اشتري شخص شيءا وبعد دو عيب حادث في ذلك الشء اطلع علي عيب قليم فيه فحينءذ لا يجو 
 اه المبيع بل له الرجوع علي الباءع بنقصان الثمن، اي: فرق الثمن، فاذا العيب الحادث المانع من رد المبيع للمشتري بعد ان يعيد للباءع نقصان البيع بالعيب القديم.


 كذلك اذا شهد صبي او اعمي بقضية وردت شهادته بسبب الصغر ف بعد بلوغ الصبي وزوال العمي تقبل شهادقما لزوال المانع، لان المانع من اهادة الصغر والعمي وقد زالا". واصل هذه القاعدة ان الني لم يصل و العمي قول اتراو بالناس جماعة فلما زال المانع بموته عاد الممنوع الي الجواز.
 جع نفسه.
 اتاب الجامع / و / و/.
 ار الحكام شرح بحلة الاحكام لعلي حيدر افندي /، المادة .























 فروع القاعدة من فروعها: ما ذكره الامام محمد بن بركة رحمه الله في معرض كلامه عن النفساء مي تصلي، قال رحمه الله: والنفساء قبل ولادها فرضت الصلاة عليها فاذا وضعت وظهر دمها اوجب ظهور الدم ترك الصلاة فلما زال الدم وبان النقاء عادت الي حكمها الاول ووجب الفرض عليها).
 وومن فروعها: ان المراة اذ طهرت من حيضها ولم تغتسل لم يجز لزوجها ان ويطاها حتي تغتسل بالماء الطاهر، والدليل لذلك قوله تعالي: (فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله). فذكر في الاية الطهر والتطهر فاباح ما كان حظره بالحيض. فلما زال المانع من الوطء وهو الحيض عاد المنوع الي الجواز وذلك بعدا التطهر.
 ومن فروعها : ما ذكره الامام محمد بن بركة في باب الاشربة في معرض كلامه عن تحول النبيذ الي خل، قال رحمه الله: لما كان تحريم النبيذ بالشدة الي فيها وكان الملح يذهبها زال التحريم لزوال العلة... فاذا زالت شدته، وانتقل عما كان اعليه جاز الانتفاع به، فان قال قاءل: فعين واحدة حرمها الله فتصير حلالا، والعين اقاءمة، قيل له: نعم اذا كانت محرمة لعلة لا للعين، فاذا كانت محرمة لعلة فزالت العلة وعدمت زال حكم التحريم وصار المحرم حلالا.
 وومن فروعها: صلاة التراويح جماعة سنها امير المءمنين عمر (رضي الله عنه) باقراره لها قاءلا: (نعمت البدعة هذه)، ولم يصلها الني جماعة خوفا من ان تفرض علي امته فلما مات رسول الله زال المانع وهو الخوف من الفريضة لان ه اهو المبين عن الله وليس لغيره هذا المقام الرفيع ولما زال المانع بموته عاد الممنوع   الجامع لابن بركة /.
   البقرة ().
   كتاب الجامع /.
  كتاب الجامع /.




 مصلافا المسلمون سماعة سية ودما ولس فرضا 
  (اذا ضاق الامر ايسع واذا اتسع ضاق)
 هده القاعدة من كلام الامام الشافعي المطلبي رحمه الله ومعناها مبثوث في كتب الفقة وهي من القواعد المندرجة تحت القاعدة الكلية الكبري المشقة تحلب التيسير".
 ومعني هذه القاعدة: انه اذا ظهرت مشقة في امر فيرخص فيه ويوسع فاذا المشقة عاد الامر الي ما كان ولذلك ورد عن الشافعي قوله: اذا ضاق الامر اع واذا اتسع الامر ضاق.
 فاذا حصلت ضرورة عارضة لشخص او لجماعة، او طرا ظرف استثناءي فاصبح الحكم الاصلي للحالات العادية محرجا للمكلفين ومرهقا لهم حتي يجعلهم فيضيق من التطبيق فانه يخفف عنهم ويوسع عليهم حتي يسهل ما دامت تلك الضرورة قاءمة، فاذا انفرجت الضرورة وزالت عاد الحكم الي اصله، وهذا معني: ذا اتسع ضاق، وهذه القاعدة اصل في الرخص كلها.
 دليل القاعدة: واما دليل هذه القاعدة فقوله تعالي: (واذا ضربتم في الارض الن عليكم جتاح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتكم الذين كفروا".
 وقوله تعالي: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فليكونوا من وراءكم الات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم..) الي له تعالي: (فاذا اطمانثم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا
 يان الشرع / و/.
 النساء ().
 النساء (  ).





 في الايتين الاوليين دليل علي القاعدة حيث خفف الله الصلاة لعذري السفر
 والخوف فاباح لهم القصر في السفر وتغير نظام الصلاة في الخوف، وفي الاية الثالثة
 ادالايل للقاعدة الثانية وهي اذا اتسع ضاق حيث اشارت الاية الي انه متي زال العذا

 ومن السنة ان الني فهي اصحابه عن اادخار لحوم الحيوان من اج



 الافة() اي ما يدف وينزل من الحجيج في مكة فلما كثر اللحم قال لهم: اكله







 فروع القاعدة امن فروعها: ما ذكره محمد بن ابراهيم في باب الصاءم يخاف علي نفسه، قا اححمه الله: اومن صام في بلده ثم عناه خروج في سفرة لا بد منها وحضر خروج السلطان علي الخروج الي بلد فخرج في النهار وهو صاءم في رمضان فلما صار الفلاة اصابه العطش وقد قارب الماء وخاف ان تعدداه ان يكوت فله ان يشرب ما ي به نفسه وعليه بدل ما افطر اومنها: ما ذكره في حج المراة، قال رحمه الله: اوقد اجازوا لها ان كانت

 الحيوان فلما زالت الشدة عاد الامر الي اصله ذ لك في النهار وهو صاءم، او خرج هاربا من السلطان من بلده، او اجبر

 ووادخروا ما شءتم ففي هذين الحديثين انه لما ضاق الامر علي المسلمين نهي عن ادخار لحو

 زالت الرخصة بزواله اضرورة ولم تحج ان تخرج مع جماعة ثقات من المسلمين معهم نساء.
 ومنها: ان المراة المستحاضة تغتسل لكل صلاتين غسلا واحدا وتصلي به اصلاتين في مقام واحد وهذا المروي عن عاءشة (رضي الله عنها) فقد امرها   الحديث رواه ابو داود في باب حبس لحوم الاضاحي برقم () .
   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.




 ول الله ان تءحر الظهر وتعحل العصر وتعتسل لهما غسلا واحدا .
 ومنها: ما نص عليه محمد بن ابراهيم رحمه الله حيث قال: ان الفارة ونحوها ماتت في البءر فانه ينزح من ماءها بقدر النجاسة فاذا كانت النجاسة كثيرة ح بقدر النجاسة فاذا تغير الماء نزح كله. كما روي عن ابن عباس، والزبير: في
 زم لما انفسخ فيها الزبحي نزحوا ماعها كله بعد اخراج ما قدروا علي اخراجه
 ، وامرا بسد العيون بالخرق وغيرها، والقياس ان الماء فسد كله لو كان في ثواني لكن راوا ان ذلك يءدي الي مشقة في باب العبادة.
 (قلت): وهذا منه عمل بالاستحسان ويسمي باستحسان الضرورة.
 ومنها: ان صلاة الجماعة واجبة علي المسلمين لا يسعهم التخلف عنها الا من 
 ومنها: قصر الصلاة الرباعية في السفر.
 ومنها: سقوط الركوع والسجود والايماء بالراس في حق المريض العاجز عن وع والسجودء.
 ه
  (اذا مات المشتري او افلس فصاحب السلعة احق بسلعته)
 واصل هذه القاعدة نص حديث شريف . وقد اختلف في تاويل وبيان معني القاعدة، فقال قاءل: متي افلس المشتري، او مات والسلعة قاءمة بعينها ان بيان الشرع /.
 بيان الشرع /.
 بيان الشرع /.
 بيان الشرع /.
 بيان الشرع / و. بيان الشرع /.
 الحديث اخرجه البيهقي في السنن الكبري.






 الباءع في ذلك بالخيار ان شاء اخذها بعينها بنقصاها وزيادقا، ولا حق له مع الغرماء في ساءر مال الميت او المفلس، وان شاء ترك السلعة فضرب له بالثمن مع


 ووقال من قال: ان له ذلك في الافلاس وليس له ذلك في الموت لانه في الموت

 الامانة، والوديعة في يد الميت او المفلس فصاحبها احق ها. ولم يقل النبي












 فالباءع احق بسلعته.
 ووقال من قال: ان ذلك له اذا وقع البيع، والمشتري مفلس؛ لان المفلس لا
 اوز بيعه وشراءه فانما هو اخذ مالا بغير ثبوت ولا شراء، واما الميت اذا مات

 الغرماء اذا كان المبيع قد استحقه المشتري وهو غير مفلس... وانما له ذلك اذا وقع ابيع وهو مفلس وحمل قول الرسول: افصاحب السلعة احق بسلعته علي

 اليجع امره الي الورثة.
 اوقال من قال: ان ذلك ليس له في الموت، ولا في التفليس وانما له الثمن مع

 الغرماء في مال الميت او المفلس.
 فاذا لم يقبض المشتري السلعة حتي مات فالباءع اولي بسلعته من الغرماء اذا لم يكن في المال وفاء، وحجة هذا القول ان الباءع كان ضامنا للمبيع الي ان مات المشتري اولو تلف من ماله، فاذا لم يقبضه المشتري فالباءع اولي به الي ان يستوفي حقه، فان فضل شء من ثمن السلعة كان للغرماء وان نقص منها شء حاصص الغرماء بقدر اما نقص من حقه، وكذلك ان افلس فهو علي هذا اذا لم يكن قبضه، وقيل غير ذلك، والله اعلم.
 (قلت) والقاعدة بعمومها شاملة لصور عدة امنها: اذا حكم الحاكم بتفليس رجل فباعه احد، او اشتري منه، كان بيعه فاسدا، فان ادرك الباءع حقه فهو احق به، وان ادرك المشتري فهو احق به.
   باختصار من بيان الشرع /.




 ومها: اذا هلك المشتري ولم يترك مالا لورثته والمبيع قاءم ولم يستطع الورثة الناءع احق بماله ومنها: اذا هلك الامين، او من بيده وديعة فصاحب الامانة والوديعة احق  والله اعلم
  (اذا وجب الفرض بوصف زال بزواله)
 هذه القاعدة شبيهة بقول الاصوليين: ان الحكم يدور مع علته وجودا وعدما.
 ع هذه القاعدة
 اذا كان المسلمون في قوة واستعداد وجب عليهم جهاد الاعداء، فاذا زالت وانقلبت ضعفا سقط الجهاد عنهم قال الامام محمد بن بركة رحمه الله: الان فرض الجهاد انما لزم ببلوغ ذلك من القوة فاذا كان الفرض يجب بوصف فانه يسقط بسقوطه.
 ومنها: اذا وجبت الزكاة بملك النصاب وحولان الحول ثم هلك النصاب فرض الزكاة.
 ومنها: اذا وجب الحج بملك الزاد والراحلة، ثم فقد الزاد، او الراحلة، او السبيل، سقط فرض الحج؛ لان الفرض اذا وجب بوصف زال بزواله.
 تاب الجامع / و .
 صار من كتاب الجامع / و/.
 الر الجامع لابن بركة / .









 
  (الاستثناء من النفي اثبات ومن الاثبات تفي)
 ارح المفردات الاستثناء: هو اخراج البعض بالا، او ما يقوم مقامه.
 (والنفي): ما قابل الاثبات.
 (والاثبات) : هو الحكم بثبوت شء لاخر وهو ضد النفي ومي القاعدة: ان الاستشناء عقب النفي اثبات، كقولنا: قام القوم الا رند يكون نفيا للقيام عن زيد بالاتفاق، كما قاله الامام في "المعالم، وصاح
 الحاصل، وغيرهما. اذا حاء الاستناء عقب الاثبات، كقولنا : ما قام الا زيد، فقد قال الشافعي، وكثيرون غيره: يكون ذلك اثباتا لقيام زيد، وقال ابو حنيفة: لا يكوه اثباتا له بل دليلا علي اخراجه عن المحكوم عليهم بالقيام وذلك اعم من ان يكود قاءما اذ ربما كان مستلقيا او متكما علي جنبه.
 وما ذهب اليه الجمهور ومنهم الاباضية هو الارجح لانه لو لم يكن الاستن
 من النفي اثباتا ومن الاثبات نفيا لما صح ايمان من يقول لا اله الا الله لان معناه اع من ان يثبت له الحكم او لا علي مذهب ابي حنيفة، الا ان الامة بحمعة علي اثبات









 الوحيد بهذا الاستثناء فدل علي صحة ما ذهب اليه الجمهور: من ان الاستثناء النفي اثبات ومن الاثبات نفي.
   بيان الشرع /.
   تعريفات البركي، ص .
   المرجع السابق، ص .
   غاية المامول، ص .







 الاقال اله علي عشرة الا سحمسة، او اليس له علي شء الا ة عدلا بالقاعدة وكرة العلامة محمد بن ابراهيم الكندي في معرض كلامه علي قال رحمه الله: "وحاءز البكاء علي الميت الا من طريق النوح
 اسخي النوح والقول المحرم من البكاء، فدل علي تحرم النوح والقول لا القاعدة لانه استناء من الاثبات.
 (ها اذا قال: احدي نساءي طوالق الا زينب يقع الطلاق عليهن ما عدا ولو قال: ما احدي نساءي طوالق الا زينب يتحه وقوع الطلاق علي لا بالقاعدة 
  (الاستقاء يهدم الاقرار)
 حبق تعريف الاستثناء، ومعني هذه القاعدة : ان الانسان اذا اقر بمال ثم استثني يطل الاقرار بالاستناء.
 وهذه مسالة لها صور متشعبة فمن صورها: انه اذا اقر لاحد بالف ثم استثني نفسه، ومن غير فاصل طويل جزءا مما اقر به ولم يكذبه المقر له كان صحيحا، اما اذا استثناه كله بان قال: له علي الف الا الفا لم يقبل هذا اء وكان حشوا لاغيا لا اثر له، وكذلك الحال لو قال له علي الف من ثمن ان الشرع /.
 يةالمامول ، ص .
 ن الشرع /؛ وكتاب المصنف، / و.





 امر او خنزير، لم يقبل هذا التفسير، لاءه يءول الي الرجوع عن الاقرار في حتم امن حقوق العباد، وحقوق العباد لا يصح الرجوع عنها بعد الاقرار ومن صور الاستثناء ما ذكره الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله تعالي، قال: اوعن رحل قال في مرضه ان مت فعلي لفلان الف درهم، وان حيت فلا تشهدوا عي بشء، قيل عليه ما اقر به علي نفسه حي او مات، وقيل ان مات ثبت عليه
 اوان لم يمت لم يثبت عليه لان فيه الاستثناء).

 والفرق بين ثبات الاقرار بعد الموت، وعدم ثباته اذا لم يمت هو انهم اعتروة بعد الموت بمثابة الوصية اعمالا لكلامه فانه اولي من اهماله، وهذا ما لحظه الامام معد بن ابراهيم حيث قال: اوقول: ان الاقرار ثابت علي الدوام وتلك الصفة حشو في الكلام(؛ ومعي: الحشو هو الكلام العاري عن الفاءدة ، فاعمل الاقرار











 واهمل الاستثناء.
 فروع القاعدة فمن فروعها: اذا اقر بان الخاتم لفلان وفصه لفلان كان استثناء صحيحا.
 ومنها: اذا اقر بان البيت لفلان الا هذه الغرفة استثنيت من البيت لكو الاستثناء يهدم الاقرار.
 وومنها: اذا قال لفلان علكي الف درهم الا خمسماءة وجب عليه خمسماءة.
 تنبيه: قال الاصوليون: لا يجوز استثناء الكل لانه يكون عند ذلك حش مهملا واعمال الكلام اولي من اهماله.

 فلفو قال: له علي الف الا الفا، لغا الاستثناء ووجب عليه الف كاملة.



   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
   انظر تفصيل هذه القاعدة في غاية المامول في توضيح الغروع للاصول للعبد الفقير، ص .
 هه





  (الاستثناء يهدم الايمان)
 الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله : "ومن استشي في يمينه فقال: ان شاء صلا باليمين فليس عليه حنث لانه قد استثي، والاستثناء يهدم الايمان الا بالطلاق، والظهار، والعتق، والنكاح، فان هءلاء الاربع لا يهدمهن
 ذكر رحمه الله وجه الفرق بين الايمان التي يهدمها الاستثناء وبين الايمان يهدمها الاستثناء وقد يكون وجه الفرق في ذلك ان الطلاق، والظهار، ح، والعتق، هذه الالفاظ انما وضعت شرعا لاحكام فرفعها بالاستثناء الغاء
 الاحكام واعمال الكلام اولي من الغاءه. هذا من وجه ومن وجه اخر فان حيح الاستثناء الابقاء علي الحل وفي الغاءه النقل الي التحريم، واذا اجتمعت
 مع التحريم غلب جانب التحريم لذلك لم ينفع الاستثناء في الظهار والطلاق
 جانب الحرمة علي الحل عند التعارض وكذلك لم ينفع في النكاح لنفس لان قوله: انكحتك فلانة ان شاء الله غايته اثبات الحل فيغلب جانب م فتبقي علي الاصل، والاصل فيها الحرمة، والله اعلم.
 ويشترط للاستثناء حتي يهدم اليمين ان يكون متصلا باليمين، وقد قيل: انما الاستثناء ما لم يسكت او يتكلم بشء".
 القاعدة فمن فروعها: اذا قال والله لافعلن كذا ان شاء الله، فان نوي بان شاء الله ان الشرع /، ، ؛ وكتاب الايضاح /.
 جع السابق /.
  بجع السابق /.




 الاستثناء فلا حنث عليه . اما اذا كان سكوته لسعلة، او نحو ذلك فان ذلك " ايضره، اما اذا كان سكوته متعمدا، او قطع بشء من الكلام فان الاستناء يكون
 ومن فروعها: اذا حلف لا يطا زوجته اربعة اشهر، ثم قال: ان شاء الله فل





















 ومنها: لو نذر نذرا، ثم قال: ان شاء الله لم ينعقد نذره، لان الاستثناء ي الايمان، والنذر من جملة الايمان، ولم ترد في الايمان المستثناة من القاعدة الاءمان في الحج قال: اوعن رجل حلف بثلاثين حجة انه لا يعود يدنو الي شء امكاره الله، الا ان يقضي عليه او يغلبه الشيطان، ففعل ذلك، قال: قد اساء اري عليه كفارة ليمينه لانه قد استثني ولم يفعل ذلك الا بقضاء الله عليه.


 عليه ايلاء، لان الاستثناء قد هدم يكينه.
 من فروعها: ما ذكره محمد بن ابراهيم رحمه الله تعالي في معرض كلامه الاغيا لا اثر له في هدم اليمين.

  (الاستطاعة مال واحتمال)
 اصل لهذه القاعة قوله تعالي ولله علي الناس حج البيت من استطاع سبيلا) وقوله بي الاسلام علي خمس ثم قال اوحج البيت لمن استطاع سبيلا. الاستطاعة شرط وجوب وقد اختالف العلماء في حد الاستطاعة ما هي اقوم من وجد زادا ، وراحلة فقد وجب عليه الحج    المرجع السابق /.
   بيان الشرع /.
   كتاب الايضاح /.
   ال عمران ().
  الحتديت روا مسلم



 والدليل علي هذا القول ما روي انه قال: الاستطاعة زاد وراحلة(.
 وقال اخرون: الاستطاعة مال واحتمال، وقال اخرون الاستطاعة صحة ومنشا الخلاف هو هل الاستطاعة هي استطاعة مالية، او بدنية ام استطاعة وبدنية.
 فمن ملك المال وجب عليه الحج واذا عجز بنفسه استاجر من يحج عنه هذا انت الاستطاعة مالية واما اذا كانت الاستطاعة بدنية فلا يجب الحج علي اذا كان مريضا لا يتحمل مشاق السفر واستدل من قال ان الاستطاعة مالية عن ابن عباس ان امراة من خثعم سالت الني فقالت يا رسول الله ان الله علي العباد ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة عنه؟ فقال افرايت لو كان علي ابيك دين فقضيته عنه افكنت قاضية عن ه نعم فقال: افذا كذلك. ففي هذا دليل علي ان وجود المال هو اللعة الصحيح ان الاستطاعة هي الزاد، والراحلة القاعدة امن فروعها: ان الفقير الذي لا يملك الزاد والراحلة لا يجب عليه الحج منها: ان المريض اذا وجد الزاد والمال وجب عليه ان ينيب عنه من يحج هنها: ان من وجد المال وصحة البدن الا ان الطريق لم يكن امنا بسبب نوع او عدو في البر لهم يجب عليه الحج. وهذا يدل علي ان سلامة الطريق  الدارقطي.
 الخمسة.
 اب الايضاح / و.



 اداخلة في حد الاستطاعة واختلفوا ايضا في الاستطاعة التي هي الزاد والراحلة هل هي من فضلة المال او امن الاصل فقال بعضهم من فضلة المال وقال اخرون بييع من الاصل اذا اراد الحج ابشرط ان يبقي منه ما يكفيه ويكفي عياله الي ان يحج

  (الاستغفار منوط بالولاية)
 ارح المفردات امعن منوط: اي معلق.
 اوالولاية: هي الحب والنصرة والمتابعة اومعي القاعدة: ان الاستغفار لا يجوز الا لمن وجبت ولايته قال تعالي لا سرقن ولا يزنين ولا يقيلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارحلهر


 اقال محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله تعالي: والاستغفار ولاية وكذلك ها



 ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم)).
 امعنا ولاية لانه لا يجوز الاستغفار لحي ولا لميت الا لمن وجبت ولايته.
 فروع هذه القاعدة وهذه قاعدة جليلة القدر عظيمة النفع ويتفرع عنها فروع خطيرة جدا فم    المرجتع نفسه.
   بيان الشرع / و/.
   الممتحنة ()  بيان الشرع /.






 عدة القاعدة : ما ذهب اليه حمهور اهل الحديث من عدم الاستغفار كين ولو كانوا والدي الرسول وهذا ما رححه البخاري ومسلم والنووي الهفي وكثرون غيرهم والنصوص في ذلك صحيحة وصريحة.
 وذهب البعض الاخر لا سيما الصوفية الي جواز ذلك، واستدلوا باحاديث ص صحيحها صريحا وليس صريحها صحيحا، ونحن اسعد الناس بشمول شفاعة الحم هما لكن لا حظ لنظر مع التوقيف والله تعالي يقول: لاما كان للشي الا اشوا ان يستفروا للمشركين ولو كانوا اولي قرتي"، وقال: (وما كان عقار انراهيم لايه الا عن موعدة وعدها اياه فلما كين له انه عذو لله ترا منة) وفي الايتين نص صريح بان الاستغفار منوط بالولاية وان المشركين تحب منهم
 ومن فروعها: ما درج عليه بعض علماء السوء من طلب المغفرة للحكام الظلمة الذين احدثوا الاحداث الجسام وظلموا الرعية ولم ينصحوا لله ورسوله بل الستطالوا علي الرعية بالحديد والنار والظلم والجروت. فهءلاء لا يصح لهم الاستغفار ولا الترحم عليهم بل تحب البراءة منهم.
 ومن فروعها: ما نص عليه العلامة محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله تعالي في مرض كلامه عن الاستغفار للمنافقين: وعمن اقر للمسلمين من قبل بالاسلام ر اءه يستفر للمنافقين ويثبت استغفاره للمسلمين ان ياحذوا صدقه ويعطوه علمهم ان ينصحوا له فان قبل والا برثوا منه؛ لان الاستغفار للمنافقين لا يحل المءمن لان المنافق غير ولي.
 (قلت): وما قاله هو الحق لان الله تعالي يقول: (سواء عليهم استغفرت لهم  التوبة ().
 التوبة ().
 بيان الشرع /.




 اام تستغفر لهم لن يغفر الله لهم"، ويقول (المتافقون والمتافقات بعضهم بن بعض، فلم يثبت ولاية بين المءمن والمنافق فاتضح ايه لا ولاية للمنافقين ولا 














 امنه قبل اسلامه لان الاسلام يجب ما قبله.
 فروع هذه القاعدة اسلما فله ان يتزوج بها اذا اسلماه.
 ااسلم فلا شء عليه. وعليه ان يضع الربا عن الناس وياخذ راس ماله فقط.
 وومنها: ان كل ما يتعلق بحقوق الله يسقط بالاسلام، اما ما يتعلق بحقو

 اصل هذه القاعدة حديث نبوي شريف اومنها: اذا شرب الخمر، في الشرك، او اكل لحم خنزير، او تعاطي الربا 


  (الاسلام يجب ما قبله)
 امن فروعها: ما ذكره محمد بن ابراهيم: من ان من زني بامراة في الشرك


 وومعي هذه القاعدة: ان من دخل في الاسلام لا يءمر بتوبة او كفارة عما با


 استغفغار هم الناس فلا بد من استحلالها من اصحابها.
 الم يثبت عن الني الكريم انه امر احدا ممن اعتنق الاسلام بتوبة كفارة، او قضاء، او نحو ذلك لان الاسلام يهدم ما قبله ويصبح الداخل فيه ك  ولود جليل   المنافقون .
   التوبة ().
   بيان الشرع / و.
  الحديث رواه احمد  بيان الشرع /.



 

  (الاسلام يعلو ولا يعلي عليه)
 عدة جليلة القدر من القواعد المتفق عليها ولها من الفروح الشيع اروعها: ان الكافر لا يرث المسلم وان المسلم يرث الكافر وهذا قول الل ومعاوية بن ابي سفيان (رضي الله عنهم)؛ لان الاسلام يعلو ولا اوعها: اذا وجد صبي منبوذا في دار الاسلام كان علي المسلمين اخذ



 ع له
 به والانفاق عليه وارثه الي بيت المال، وقيل: لمن قام بتربيته، وان وجده وذمي حكم به الي المسلم تغليبا لحكم دار الاسلام، ولان الاسلام يعلو ولا عليه وعها: ما ذكره العلامة محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله في معرض اولاية بالشهرة، قال: "و كذلك الولاية بالشهرة احري واجدر واولي ان ومن عن اهل الاسلام من طريق الشهرة، كما بحب البراءة من اهل الكفر بالشهرة ومن المحال ان يكون الكفر يعلو حكمه حكم الاسلام والمعصية يعلو حكمها الطاعة او البراءة الولاية، والشهرة توجب للمتدينين بدين الاسلام ان يصح ه ايكمان، كالشهرة علي المتدينين بدين الضلال توجب له المفارقة والخلع والكفر في ذلك ولا اختلاف بل اسم الايمان اولي واوجب ان يعلو ولا يعلي عليه.
 من فروعها: ما ذكره الامام محمد بن ابراهيم الكندي في معرض كلامه عن اب الجامع / و؛ وبيان الشرع /، /، /، /؛ ومنهج الطالبين  ب الجامع /؛ وكتاب الضياء /.
  الشرع / و.



 ولاية المشكوك في امره، قال رحمه الله: "واذا اشكل امره فلم يقض عليه حدث الكفر ولا يثبت له اسم الايمان فاشكل امره في ذلك فالبراءة منه محجورة بالجهر والوقوف فيه


 ومن فروعها: من لقي رجلا حاملا لحما فمسه منه دم فحكمه بجس حتي يعلم ولان الاحكام تابعة لدار الاسلام واللحوم فيها طاهرة لان الاسلام يعلوها اوما يتخرج علي القاعدة: ان المسلم لا ينتخب لتمثيله كافرا لان الاسلام
 ايع لو ولا يعلي، ولا يجوز ان يبداه بالسلام، او ان يسوده عليه، ولا ان يتركه

 فان تولاه متول بالجهر كان ذلك صوابا لان الاسلام يعلو ولا يعلي.
 انه غسل المذبح، واما اذا باع عليه فحكمه الطهارة لانه متعبد بان لا يبيع الا طاهرا،

 واسع في الجهر ولا يجوز للمتولي ذلك ان يجهر بالولاية لانه مشكوك موقوفة احكامه ايتقدمه بالحديث او المشي لان الاسلام يعلو ولا يعلي وومنها: ان الكافر لا يعلو المسلم في المسكن ولا تعلو منارة الكنيسة منارة السجد لان الاسلام يعلو ولا يعلي، ونحو ذلك كثير، والله اعلم

  (اسم الجنس يستغرق الصالح له من غير حصر)
 اسم الجنس: هو اسم دال علي كثيرين مختلفين بالانواع، وعند الاصوليين: اهو كلي مقول علي كثيرين مختلفين بالاغراض، وعند الفقهاء: ما لا يكون بين افراده تفاوت فاحش بالنسبة الي الغرض
 وومعني القاعدة: ان اسم الجنس لما كان من صيغ العموم فانه يشمل جمي الصور الداخلة تحته كقوله تعالي: (والعصر * ان الانسان لفي خسر * الا الذين
   بيان الشرع /.
   بتصرف من بيان الشرع /.
   كتاب الجامع /؛ وكتاب الايضاح /.
    تعريفات البركي، ص  و.




 ف لفظ الانسان اسم جنس يعم كل انسان الا الذين استثناهم الله تعالي، العموم صحة الاستثناء.
 ار روع القاعدة اذا قال الرجل: والله لا كلمت الرجال، او لا تزوجت النساء، او قال: اوله لا اكلت التمر، فان كلم رجلا واحدا، او تزوج امراة واحدة، او اكل القليل من التمر. فانه يحنث من قبل ان الالف واللام يدخلان في الاسم المعهود واسم الجنس، واسم الجنس يستغرق الجنس ويستفرغه.
 ومنها: انه اذا اسلف بالتمر فانه جاءز لان التمر جنس واحد معلوم فيعم كل رم لان اسم الجنس من الفاظ العموم".
 ، ومنها: اذا قال السيد: العبد، او العبيد الذي في ملكي احرار، عتق جميع من في ملكه من العبيد، لان اسم الجنس يعم.
 
  (اسم الفاعل يصلح للحال والاستقبال)
 هذه قاعدة مهمة نص عليها الامام العلامة عامر بن علي الشماخي رحمه ه في معرض حديثه عن قضاء الحاجة تحت شجرة مثمرة فقال رحمه الله اولا يكون ققعوده لحاجته تحت اشجار مثمرة كانت او غير مثمرة، وفي غير ذلك في الشجرة ذا كانت غير مثمرة والنظر عندي ان سبب الخلاف ما توجبه اللغة من قوله عليه الصلاة والسلام: من قضي حاجته تحت شجرة مثمرة ... الحديث فعليه لعنة الله الملاءكة والناس اجمعين لان اسم الفاعل من قوله تحت شجرة مثمرة يصلح  كتاب الجامع /.
 ن انظر كتاب الضياء /.
 كتاب الايضاح /.



 الحال والاستقبال فمن اعتبر الحال قال: معناه تحت شحرة ذات ثمر ومن اعتر الحالين وهو الاصح قال: سواء كانت مثمرة او غير مثمرة).
 فروع القاعدة
 امن فروعها: حرمة التغوط تحت الاشجار المثمرة ولو لم يكن فيها ثمر حين التغوط حملا لاسم الفاعل علي الاستقبال.

 وومنها: حرمة تنجيس النهر الجاري ولو لم يجر الماء فيه بعد بان بجس مكان النهر حملا لاسم الفاعل علي الاستقبال.

 ومنها: اذا قال للحربي اسلم فقال انا مسلم حقن دمه فان قلنا ان اسم الفاعل اهنا لحال فيكون قد دخل في الاسلام وان قلنا انه للاستقبال فهو وعد منه بانه
 وف يسلم ولما كان اسم الفاعل يصلح للحال، والاستقبال اورث ذلك شبهة في

 ومنها: اذا قيل لقاطع الطريق تبه قبل القدرة عليك فقال: انا تاءب، حقن ادمه لان تاءب اسم فاعل يصلح للحال والاستقبال.
 
  (الاشارة من الاخرس كالكلام من صاحب اللسان او اشارة الابكم ككلامه)
 اهذه القاعدة ذكرقها بحلة الاحكام العدلية بلفظ "الاشارة المعهودة من الاخرس
 كالبيان من صاحب اللسان ونص عليها الحطاب في مواهب الجليل عن ابن

 احقن دم الحربي اذ ربما قص بقوله انا مسلم الحال فيحرم قتله   المرجع نفسه.
   كتاب المصنف /؛ ودرر الحكام شرح بحلة الاحكام لعلي حيدر / و؛ ومواهب الجليل الحطاب /؛ ومنهج الطالبين / و /.
   درر الحكام / و.





 امه الله: اقال ابن العربي: نزلت نازلة ببغداد في ابكم اشار في صلاته شيوخنا بطلت صلاته لان اشارة الابكم ككلامه.

 اشارة الابكم ككلامه سواء باليد، او الحاجب، او الراس، وطرق هذا وا مراد المتكلم العبارة، والاشارة والكتابة ولذلك نصت القاعدة ايضا الاا علي تاب كالخطاب.
 الطرق العبارة ثم الكتابة ثم الاشارة، وقد تتقدم الاشارة علي الكتابة فاقو بالراس، او اليدين باعتبارهما العضوين اللذين يستعين بهما المتكلم
 ان ضميره لذلك كان للاخرس الخيار بين ان يستعمل الكتابة في التعبير او الاشارة لانه لا مرجح لواحدة منهما علي الاخري.
 ارة من الابكم كالعبارة من الناطق. فاذا كانت مفهومة للجميع فهي
 اار والاشا الص من الناطق، واذا كانت غير مفهومة فهي كالكناية. وفي هذه الحالة حقق منها بواسطة اهله، واقاربه وجيرانه ماذا يقصد ها.
 وقد ذكر الفقهاء ان اشارة الابكم علي نوعين: الاول: تحريك الابكم راسه عرضا فهذه الاشارة اشارة انكار.
 الثاني : تحريك الابكم راسه طولا وهي اشارة الاقرار.
 وهاتان الاشارتان اذا كانتا مفهومتين للابكم تعد الاولي اذا صدرت منه كارا) والثانية اقرارا.
 وقيدت القاعدة الاشارة بالابكم والاخرس، لان اشارة الناطق غير معتبرة ما لو قال شخص لناطق: هل لفلان عليك كذا درهم؟ فخفض راسه فلا يكون الل اق  ارا بالدراهم.
 مواهب الجليل /.
 درر الحكام /.



 فروع القاعدة
 والاشارة من الاخرس قاءمة مقام العبارة في كل شء من بيع، واجارة وارهر، ونكاح) وطلاق، وابراء، واقرار، وقصاص والحاصل يح لاحرس باشارتا الملمهودة ان ياتي كل ما ياتيه الناطقون فيعقد اي عقد اراد، ويجيز ويقر ، ويكل عمن احنث اليمين، ويوكل بادارة اموره
 قال الامام احمد بن عبد الله الكندي: "وروي عن النبي انه قال: "لا يقتل باشارة فدل علي ان الاشارة بالقتل تقوم مقام النطق به لان امره بالاشارة كامره بالنطق، وامتثال امره كامتثاله بالكلام

  (الاشتغال بغير المقصود اغراض عن المقصود)

 اه ذه القاعدة ذكرها محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله بلفظ قريب يحمل الف س المعني، قال رحمه الله في معرض كلامه عن المفاضلة بين المناظرة للمعارضين في احداث او السكوت عن ذلك: "واذا كان الكلام يخاف ضرره.. فاللازم تركه
 والسكوت عنه، وان كان لا يرجي نفعه ولا يخاف ضرره فالسكوت اولي لان الالشتغال في غير معني، اشتغال عن معني، وسكوتك عما لا يعنيك اولي بك كلامك فيما لا يعنيك ولو كنت مصيبا.
 اومعن القاعدة اذا انتدب انسان لامر فاشتغل بغيره فان اشتغاله بغير ما انتد  اله اعراض عما انتدب له.
   شرح المجلة /.
   كتاب المصنف /.
   بيان الشرع /.
  المرجع نفسه.



 القاعلة
 فمن فروعها: اذا انتدب المفي للفتوي فجلس للقضاء، او انتدب القاضيي اي فجلس للفتوي، فان ذلك اعراض منهما عما انتدبا اليه.
 ومنها: اذا اراد الزواج للذرية والانحاب فتزوج ايسة فهذا الزواج يظهر فيما قصد لانه اشتغال بغير المقصود.
 ومنها: اذا انتدب للفقه في الدين فاشتغل في التجارة كان ذلك اعراضا منه انتدب اليه. والفروع كثيرة جدا.

  (الاصرار علي الصغيرة كبيرة)
 المفردات
 الاصرار: الاقامة علي الذنب والعزم علي فعل مثله الصغيرة: من الذنوب ما كان بخلاف الكبيرة، وهي الي لم يشرع عليها بة محضة بنص قاطع.
 الكبيرة: هي ما كان حراما محضا شرع عليها عقوبة محضة بنص قاطع والاخرة".
 القاعدة: ان المداومة علي الذنب الصغير يصيره كبيرا قال تعالي في ما ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون) وقال: اهلك المصر  . . ./ ه.
 .() معن عريفار تعريفات الح


 اقدما الي النار(.
 صفة الذنب الصغير والكبي قال الامام محمد بن ابراهيم الكندي: "اما الذنب الكبير فقد قال المسلمون ما ااء فيه: وعيد في الاخرة وحد في الدنيا، وقد قال قاءل: ما قاد اهله الي النار فهو كبير، قال: واما الصغير من الذنوب... فهو ما دون الكباءر ولم يبح الله شيءا من











 الا ينبني علي هذه القاعد اومن المساءل التي تنبني علي هذه القاعدة: ان المصر علي الصغاءر تحب منه البراءة لانه لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة

 الذنوب بل زجر عنها وحرمها اع الاستغفار.
 وومنها: ان توبة المصر علي الصغيرة غير مقبولة حتي يقلع عنها اومنها: ان المصر علي الصغيرة لا تقبل شهادته لانخرام وصف العدالة التي هي اشرط في الشاهد.
 ومنها: ان المصر علي الصغيرة لا تقبل روايته لانخرام وصف العدالة الني هي اشرط في الراوي.
 اومنها: ان المصر علي الصغيرة اذا لقي الله بغير توبة ادخله الله النارة.
   الحديث؛ هذا اثر موقوف علي قتادة اخرجه الطبري في تفسيره عند قوله تعالي (ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون).
    بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.



 ه
  (الاصل ان الاشياء تبقي علي حالها حتي يصح زوالها وانتقالها)

 ااعدة عظيمة من قواعد الشريعة وهي تقرر اصلا عظيما من اصول

 االاستصحاب. الاستصحاب في اللغة طلب الصحبة وفي الاصطلاح هو الحكم ببقا ومع ثبت المغير، او الحكم بنفي ما كان منفيا حتي يثبت وجوده.

 ابب و الا والاستصحاب علي اربعة انواع: النوع الاول: وهو استصحاب البراءة الاصلية، فالاصل ان ذمة المسلم برية ن حقوق الله، وحقوق العباد حتي يثبت ما يشغلها وقد نصت القاعدة الفقهية ي ذلك فقالت"الاصل براءة الذمة(.
 النوع الثاني: استصحاب الحكم الذي دل الشرع علي ثبوته كاستصحاب كم الطهارة للمتوضيع حتي يثبت المزيل الناقل عن الطهارة الي النجاسة.
 النوع الثالث: استصحاب الاصل وهو الدليل حتي يثبت الناسخ او المخصص.
 لصل ف الدليل انه محكم حتي يثبت الناسخ، والاصل فيه العموم حي يثبت والاصل فيه الاطلاق حت يثبت المقيد.
 حصص اع الرابع: استصحاب حكم الاجماع الي موضع النزاع وذلك كمن فقد فتيمم ثم احرم بالصلاة وبعد التحريمة طلع عليه الماء فهذا النوع محل خلاف من العلماء من قال : ان صلاته صحيحة بتيممه لانه احرم فيها وهو فاقد للماع الاجماع منعقد علي صحة التيمم عند فقد الماء فنستصحب محل الاجماع الي محل منهج الطالبين /.
 شرح المجلة لعلي حيدر افندي /.





 الخلاف ومنهم من ابطل صلاته للقاعدة التي تنص علي انه اذا حضر الماء بطل التيمم اجية الاجماء واحتج الاصوليون للاستصحاب بقول الله تعالي (قل لا اجد في ما اوحي

 الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه حس او فسقا اهل لغير الله به)، فامر الله نبيه ان يستدل علي نفي التحريم عما
 اوي ما ذكر بالعدم وهو الاستصحاب
 واستدلوا بقول الرسول : ااذا شك احدكم هل انتقض وضوءه فلا صرفن حي يسمع صوتا، او يجد ريحا. وفي هذا الحديث دليل علي وجوب
 التمسك باليقين وطرح الشك وهو احد معاني الاستصحاب فروع القاعدة امن فروعها: اذا تيقن الطهارة وشك في الحدث فهو متطهر واذا تيقن الحدث 
 اشك في الطهارة فهو محدث.
 اومنها: اذا شك بعدد الركعات او الاشواط في الطواف بني علي اليقين وهو الاقل وطرح الشك.

 ومنها: اذا تزوج فتاة بكرا لم تزل عذريتها بزواج او فجور ثم ادعي انه اوجدها ثيبا لا يصدق بل نستصحب البكارة لان الاصل في الامور العارضة العدم.


 وومنها: اذا شك الصاءم بطلوع الفجر فالاصل بقاء الليل حتي يثبت زواله بطلوع الفجر حقيقة.
   باختصار من كتاب غاية المامول، ص  .
   الانعام ().
   الحديت رواه ابن ماجه في سننه، باب ، حديث .
  منهج الطالبين /.



 
  (الاصل عدم الخصوصية)

 ه القاعدة تشير الي نوع من افعال الرسول فان افعال الرسول كما اء الاصول علي انواع عدة:

 انها: التشريعي، وهو الذي فعله لتتاسي به امته، ومنه الجبلي وهو الذي فعله 
 الجبلة والفطرة؟ كطريقة اكله ونومه ومشيته وهذا ليس للتاسي، ولكن اه في هذا النوع من كمال محبته الدالة علي محبة الله تعالي.
 قض الاقداء امنها: الخاص به، وهو الفعل الذي لا يجوز لامته ان تشاركه فيه كالوصال لا
 م، وكنكاحه اكثر من اربع نسوة ، وبلا مهر، وبلا شهود.
 فالصو منها: البياني، وهو الفعل الذي فعله بيانا كصلاته وحجه.


 منها: الفعل الذي تردد بين الجبلة والشرع: كذهابه يوم العيد من طريق وججيءه من طريق اخر، وكجلسة الاستراحة في الصلاة ترددت بين كوها عادة، او عنادة.
 ومن المقرر في هذا الباب ان فعل الرسول الاكرم اذا تردد بين الشرع والجبلة قدم الشرع واذا تردد بين ان يكون خاصا به وبين ان يكون عاما له ولامته فالارجح ان يكون عاما لان الاصل عدم الخصوصية.
 اصل هذه القاعدة واصل هذه القاعدة قول الرسول: احكمي علي الواحد منكم كحكمي علي جميعكم(. وقوله تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوة)، وقوله: القد كان   كتاب الجامع /.
  رواه الامام احمد.
  الحشر .





 الكم في رسول الله اسوة حسنة).
 فوع القاعدة ما ذكره محمد بن بركة رحمه الله تعالي قال: اومن نذر في الجالهلية وحب عليه الوفاء به في الاسلام اذا كان نذره قربة وقد روي عن عمر بن الخطاب انه قال: نذرت في الجاهلية ان اعتكف في المسحد الحرام فاخبرت النبي فقال: اوف بنذرك، فكل من اوجب نذرا علي نفسه في حال كفره وامانه وجب عليه الوفاء به وذهب المخالفون الي القول بتخصيص عمر بذلك دون غيره، وجوابه ان الاصل عدم الخصوصية ولو من فروعها: وضع الجريد علي القبر فقد روي ان النبي مر بقبرين سمع منهما صراخا فوضع عليهما غصنين من جريد من اجل ان يخفف عنهما ما دام
 الغصنان رطبين وقال: اما احدهما فكان لا يستتر من البول واما الاخر فكان يمشي

 ابالنميمة، فقال بعض اهل العلم: كل من اتصف باتين الصفتين استحب وضع او ذهب البعض الاخر الي القول بالخصوصية وان فعله خاص بذينك الرجلين.








 الجريد ونحوه علي قبره للتخفيف عنه.
 ووالقاعدة تنص علي ان الاصل عدم الخصوصية.
 
  (الاصل في الابضاع التحريم)
 المراد بالابضاع: الفروج، جمع بضع وهو الفرج كناية عن النساء والنكاح؛ اي: الاصل في النكاح الحرمة، والحظر. وابيح لضرورة حفظ النسل، ولذلك لم    الاحزاب ().
   كتاب الجامع /.
   كتاب الجامع /

 الا باحدي طريقتين هما العقد، وملك اليمين، وما عداهما فهو

 تقابل في المراة حل وحرمة غلبت الحرمة.
 هذا اع القاعدة اروعها: اذا تزوج الرجل بغير صداق وجب للزوجة مهر مثلها اذا دخل
 اخلفا في المهر قبل الدخول فيها فرق بينهما لان الفروج لا تستباح الا وان اجماع الامةا. فروعها: ما ذكره الامام ابن بركة عند كلامه علي اقل الصداق. قال
 اختلف اصحابنا في اقل الصداق وروي عن موسي بن علي انه اجاز الله صداق درهمين. وقال الجمهور: منهم علي اربعة دراهم، وقال: ابو بن ايوب: لا يجوز علي اقل من نواة وهي خمسة دراهم، وقال موسي حا ع واءا ان ابي جابر: لا ينعقد النكاح باقل من عشرة دراهم. والنظر عندي يوجب صحة الذا القول لان الفروج لا تستباح الا بعوض(.
 فاذا كانت الفروج لا تستباح الا بعوض كان الاصل فيها التحريم.
 ومن فروعها: لو اعتق امة من اماءه ثم نسيها حرم عليه وطء الجميع، وهذا اي جمهور الفقهاء من اصحاب المذاهب الاربعة.
 . وعند احمد بن حنبل في هذه المسالة قولان: الاول: انها تعين بالقرعة لان القرعة قامت مقام الشاهد والمخبر للضرورة.
 والقول الثاني: لا يقرع بل يتوقف حتي يتبين وهو الاقرب في امر الابضاع،.
 ومن فروعها: اذا اختلطت زوجته باجنبيات، او محرمة بنسب او رضاع  الجامع لابن بركة /.
 المرجع نفسه /.
  قواعد ابن رجب القاعدة ().



 بنسوة قرية محصورات امتنع الاجتهاد، بل يتوقف عن الدخول باحداهن حتي ايبين؛ لان الاصل في الابضاع التحريم، اما اذا كانت النساء غير محصورات جاز له
 ومن فروعها: ما ذكره العلامة محمد بن ابراهيم رحمه الله: من ان الرجل اذا
 امس فرج امراة من تحت ثياها فتقبطت وانكرت انكار الحرة لا يحق له تزوجها،




 الفلروج!! فقال: ابو نوح صدقت يا ابا عبيدة، ثم قال: يا معشر الفتيان الم افهكم

 ووكان ابو نوح صالح الدهان يفي بتزوجها ااما ابو عبيدة فكان يتشدد ويقول لابي نوح: انها الفروج يا ابا نوح، انها

 الاجتهاد رخصة من الله حتي لا ينسد باب النكاح ان تسالوني اذا كان ابو عبيدة حاضرا؟!
 (قلت): ما احسن هذا انه الورع والابتعاد عن محارم الله وصدق الله اذ يقول: (اتلك حدود الله فلا تقربوها) 
  (الاصل في الامور العارضة العدم)
 ردت هذه القاعدة في كتب الاشباه والنظاءر بعبارة: الاصل في الصفات العارضة العدم، او: الاصل العدم، وورد في اماكن اخري من كتب القواعد: الاصل في الامور العارضة العدم. القاعدة الاشياء لها صفات، وهذه الصفات نوعان: صفات اصلية، وصفات عارضة.
   الاشباه والنظاءر للسيوطي، ص ؛ واشباه ابن بحيم، ص .
   البقرة ().
   بيان الشرع ، ص .
  بيان الشرع / و، و/ و؛ واشباه السيوطي، ؛ وابن بجم، ؛ وقواعد الخادمي، ص ؛ وبمحلة الاحكام، مادة .
 



 افات الاصلية: ما كان الاصل وجودها في الموصوف ابتداء مثل كون الميع صحيحا سليما من العيوب، وكون راس المال في المضاربة علي حالة خاليا من او الحسارة والصفات العارضة: وهي صفات الاصل عدم وجودها في الموصوف ولم ها ابتداء كالعيب في المبيع، والربح والخسارة في مال المضاربة، وعند ص ف في الصفات العارضة تبوتا ونفيا فالقول قول من يتمسك بعدمها مع لاحلا
 و القاعدة من فروعها: ما ذكره الامام محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله في معرض كلامه عمن تحل له الصدقة، قال رحمه الله: اوقول الانسان مقبول في ادعاءه السكنة والفقر لان الاصل لا ملك له.
 ومنها: انه لا يقبل قول الغارم؛ اي: في ادعاء الفقر الا ببينة لانه في الاصل غير غارم، فلما كان الغني والغرم من الصفات العارضة كان الاصل عدمها الا بالبينة علي ذلك.
 ومنها: اذا تزوج بكرا فادعي انها ثيب لم تقبل دعواه لان الثيوبة في البكر حلاف الاصل.
 ومنها: اذا اشتري بقرة علي انها حلوب فوجدها غير حلوب فانكر الباءع وقوع البيع علي هذا الشرط فالقول هنا للباءع؛ لان الصفة الاصلية في البقرة انها غير حلوب وصفة الحلب طارءة، وعلي المشتري الذي يدعي خلاف الاصل انبات ها يدعيه وهو حصول هذا الشرط.
  الوجيز لاستاذنا د. محمد صدقي البورنو، ص .
  بيان الشرع /.
    بيان الشرع /.



 ومنها: لو اشتري شخص من اخر فرسا او سيارة وتسلمها ثم ادعي فيها عيا قديما، وادعي الباءع السلامة من العيوب، ولا بينة لاحدهما فالقول قول الباءع اع يكينه، لان العيب صفة عارضة والاصل عدمها ومنها: لو ادعي رجل كفالة عند الحاكم علي رجل، فانه لا تكون بهذه
  الدعوي خصومة عند الحاكم
  (الاصل في الدية انها تقسم علي اطراف البدن)
 ووالاصل في هذه القاعدة العظيمة هو قضاء الني الاكرم فان الني قضي
 في كل جارحة ليس في البدن غيرها بالدية كاملة، وفي كل جارحة لها في البدن
 مثلها لكل جارحة نصف الدية، وقضي في كل اصبع عشرة من الابل؛ فعلم ان
 الية مقسومة علي اطراف البدن وهذا مذهب السادة الاباضية ومذهب جمهور
 فقهاء المسلمين قاطبة فيما وقفت عليه فروع هذه القاعدة فمن فروعها: ما نص عليه العلامة محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله حيث

 اقال:  ان رسول الله قضي في الاذنين الدية، وفي العينين الدية، وفي الانف الدية،
 في اللسان الدية، وفي الظفرة الدية، وفي القلب الدية، وفي اليدين الدية، وفي الرجلين الدية، وفي البيضتين الدية، وفي اصابع اليدين الدية، والرجلين لكل اصبع
 اعشر من الابل، قال: اواذا ذهب الجماع الدية كاملة، واذا ذهب السمع فالدية   الوجيز للبورنو، ص .
   بيان الشرع / و.
   بيان الشرع /.
  لعلها البظر لان الظفر يوجد له امثال كثيرة في اصابع اليدين والرجلين.
 



 و اذا ذهب الكلام فالدية كاملة، واذا ذهب الشم فالدية كاملة، واذا نخش افالدية كاملة، والاجفان الدية كاملة كل جفن ربع الدية، واذا قطع اللسان .
 كاملة.
 كا الان وقال ايضا: اوكل جارحة من البدن واحدة ليس فيه غيرها فلها الدية كاملة، جارحة في البدن غيرها فكل واحدة منها نصف الدية)
 
  (الاصل في العام شموله جميع الصور الداخلة تحته)
 العام لغة: هو شمول امر لامر، اي: دخوله تحته.
 و في الاصطلاح: هو اللفظ المستغرق الصالح له من غير حصر دفعة واحدة


 فقولنا: من غير حصر خرج العدد فانه وان استغرق الصالح له لكن بعدد محصور، نحو جاء عشرة رجال وعشر نسوة.
 وقولنا: دفعة واحدة خرج المشترك اللفظي، مثل: لفظ العين فان هذا اللفظ يستغرق الباصرة، والجارية  اي عين الماء ، والجاسوس، لكن استغراقه جاء علي مراحل وليس دفعة واحدة.
 المعني العام للقاعدة ومعي القاعدة: ان الفاظ العموم انما استعملت في وضع اهل الشرع لاستغراق جميع الصور الصالحة لدخولها تحتها ولا تخرج الا بمخصص متصل، او منفصل مثال المتصل: اكرم العلماء الصالحين، واكرم العلماء الا خالدا، ونحو ذلك.
 ومثال المنفصل: كقوله تعالي: (فاقتلوا المشركين) مع قول الرسول : لا  بيان الشرع /.
  الجامع لابن بركة، ، ص  و؛ وبيان الشرع / و، /، / و، /، والمصنف /.
 



 تقتلوا طفلا، ولا امراة، ولا شيخا" (الحديث) فقد خصصت السنة هذا العموم.
 فروع القاعدة من فروعها: وحوب تبيت النية في الصيام لعموم قول الرسول: لا صوم الم ن لم يبيت نية في الليل.
 ف لفظ الصوم هنا جاء نكرة في سياق النفي فيعم كل صوم نفلا او فريضة.
 ومن فروعها: وجوب الطهارة في الطواف لعموم قوله : الا صلاة بغير ووضوء والطواف بالبيت صلاة كما ورد في الحديث.
 ومن فروعها: ان المسلمين اكفاء في الدماء لقوله : "المسلمون تكافا ادماءهم، وهذا عام يشمل كل مءمن ومن فروعها: ايه لا وصية لوارث لقوله : الا وصية لوارث نكرة في
 اياق النفي فتعم كل وارث.
 وومنها: انه لا ميراث لقاتل، لقوله : لا ميراث لقاتل نكرة في سياق النفي فيعم كل قاتل فلا ميراث له.

 اومنها: اذا قذف الاعمي زوجته فلا لعان بينهما لانه لا يبصر، وذهب اهل الظاهر الي القول بانه يحد او يلاعن عند عدم البينة لعموم الاية اذ لم تخص بصيرا او
 اعمي، وكذلك العبد اذا قذف زوجته، والمخصص من زوج الي زوج محتاج الي
 دليل
   رواه ابن ماجه عن ابن عمر عن حفصة فيما جاء في فرض الصوم من الليل بلفظ لا صيام لمن لم يفرضه ن من الليل.
   الحديث سبق تخريجه   الحديث اخرجه ابن ماجه.
  الحديث رواه البخاري تعليقا باب لا وصية لوارت، والترمذي وغيره.
  الحديث قال الزيلعي في نصب الراية حديث  رواه اصحاب السنن الا ابا داود.
  غاية المامول في توضيح الفروع للاصول للعبد الفقير، ص   ..
  كتاب المصنف /.



 اهل الظاهر هنا العموم علي جميع الصور المندرجة تحته.

 
  (الاصل في الكلام الحقيقة)
 الفردا الاصل يطلق ويراد به الدليل كقولهم: الاصل فيه كذا، اي: الدليل، ويطلق القاعدة المستمرة كقولهم: الاصل في الفاعل ان يكون مرفوعا.

 اطلق ويراد به معني الرجحان كقولهم: الاصل في الكلام الحقيقة، ويطلق المقيس عليه في باب القياس.
 د الحقيقة : هي اللفظ المستعمل فيما وضع له اولا".
 القاعدة: ان الراجح من كلام المكلف عند الاطلاق ان يحمل علي

 عند الخلو عن القراءن التي ترجح ارادة المجاز.
 وع القاعدق امن فروعها: ما ذكره الامام محمد بن بركة، قال رحمه الله: اومن اوصي
 لارامل من قرابته فهو للنساء ممن لا زوج لهن، ولا يدخل في هذه الوصية الارامل اجال وان كان لا ازواج لهم ووافقنا ابو حنيفة، واما غيره من المخالفين فقالوا انما اوجبته اللغة وان اسم الارامل يدخل فيه الذكور والاناث. والارامل من الرجال والنساء: هو من لا زوج معه.
 كتاب الجامع /.
  غاية المامول، ص ، مكتب البحوث الثقافية، .
  الوجيز في ايضاح القواعد الكلية للبورنو، ص .
  غاية المامول، مكتب البحوث الثقافية، ، ص .
 


 وواحتج من قال بهذا بقول الشاعر:
 احب ان اصطاد ظبيا سحبلا رعي الربيع والشتاء ارملا والسحبل: هو الضخم السمين، واراد ان يكون ارملا ليس معه زوج ينقص
 من سمنه (قلت): ويستدل لهم بقول جرير
 كل الارامل قد قضيت حاجتها فمن لحاجة هذا الارمل الذكر والصحيح ما قاله ابن بركة رحمه الله من ان لفظ الارمل خاص من لا زوج لاه من النساء خاصة، وهو مذهب جمهور الفقهاء لان المعروف من كلام الناس ان الفظ الارامل للنساء، ولان الارامل: جمع ارملة فلا يكون جمعا للمذكر لان ما
 اتلف لفظ الذكر والانثي في واحدة يختلف في جمعه
 وقد انكر ابن الانباري علي قاءل القول الاخر وخطاه والشعر الذي قاله
 احجة عليه فانه لو كان لفظ الارامل يشمل الذكر والانثي لقال: حاجتهم اذ لا اخلاف بين اهل اللسان في ان اللفظ متي كان للذكر والانثي ثم رد عليه ضمير
 لب عليه لفظ التذكير وضميره فلما رد الضمير علي الاناث علم انه موضوع لهن اعلي الانفراد وسمي نفسه ارملا تحوزا وتشبها. والاصل في الكلام الحقيقة.

 ومن فروعها: ما ذكره الكندي رحمه الله من حمل قوله تعالي: وتيابك فطهر) اعلي طهارة الثوب من النجس، حملا للفظ علي الحقيقة، وفسرت الطهارة بالطهارة

 الجازية، كطهارة القلب من الكذب والرياء، وفسرت بالطهارة من الاثم، وما قاله الصنف رحمه الله هو الاولي لان الاصل في الكلام الحقيقة.
   كتاب الجامع /.

   القاعدة الكلية اعمال الكلام اولي من اهماله واثرها في الاصول للعبد الفقير، ص  . وفيها بحث نفيس حول هذه القاعدة.
   بيان الشرع /.





 امنها: اذا وقف علي اولاده وله اولاد، واولاد اولاد، كان الوقف لاولاده وليس لاولاد اولاده شء حملا للفظ علي الحقيقة. 

  (الاصل في المبيع ان يعرف علي ما جري العرف في تعريفه).
 والمراد بهذه القاعدة ان المبيع يجري تعريفه علي ما جرت به العادة فالارض تعريفها بذكر حدودها الاربعة فيذكر الحد الشرقي ثم الغربي ويذكر الحد

 القبلي ثم البحري.
 ويمكن ان يبدا بالحد الذي يريده.

 اواما الدور، والبيوت، والاجنة والبساتين، والغيران: والمواجل والابار والعيون ات في ارض غيره فلا يحتاج فيها الي ذكر الحدود؛ لاها محدودة في عينها اانت في ارضه فلا بد من ذكر الحدود.


 فا القاعدة

 اذا كان المبيع بقرة فيجري تعريفها بذكر سنها وكم تحلب، وكم بطنا
 وان كان المبيع حمارا نظر الي اسنانه واضراسه.
 وان كان المبيع كلبا للصيد فيجري تعريفه بذكر جنسه وكونه معلما او غير
 الم وكونه يشلي علي الصيد اذا استشلي او لا يشلي ومنها: ان البيت يجري تعريفه بذكر غرفه ومساحة كل غرفة وموقعه ومعرفة

 الطريق، ومصرف الماء علي ما جري به العرف  شرح المهذب /، تحقيق المطيعي، مطبعة عاطف.
  كتاب الايضاح /، ، /.




 ومنها: ان المبيع اذا كان ارضا فانه يجري تعريفه بتعريف نوع التربة وهل هي تسقي بالري او بالمطر او لا تسقي وكم هي مساحتها وما يحدها من الجهات
 الاربع ونوع الشجر الذي غرس فيها، وما فيها من الجدران، والابار.
 و ان كان المبيع فرسا جري تعريفه بذكر جنسه ونوعه كان يقول بعتك فرسا اشهبا، او اصيلا، او عربيا او نحو ذلك علي ما جري العرف في تعريفه. والله اعلم.

 ص
  (الاضطرار لا يبطل حق الغير)
 اله ذه القاعدة تعتبر قيدا لقاعدة الضرورات تبيح المحظورات لان الاضطرار وان كان في بعض المواضع يقتضي تغير الحكم من الحرمة الي الاباحة كاكل الميتة، وفي بعضها يقتضي الترخيص في فعله مع بقاء حرمته ككلمة الكفر، الا اله علي كل احال لا يبطل حق الاخرين والا كان من قبيل ازالة الضرر بالضرر وهذا غير جاءز فبناء علي هذا الاصل لو اضطر لاكل طعام غيره فبعد زوال الاضطرار عليه قيمة ما اكل ان كان قيميا، ومثله ان كان مثليا.
 والاضطرار كما يكون سماويا كالجاعة، يكون ايضا بالاكراه الملحي: كالقتل، ا الاتلاف، او بالاكراه غير الملجء: كالضرب، والحبس. ففي الملجيع الضمان
 اعلي الامر لا علي الفاعل، وفي غير الملجيع علي الفاعل والراجح عند الحنابلة في الكراه علي القتل اشتراك المكره والمكره في القود، والضمان قالوا: لان الاكراه اعلي القتل ليس بعذر فيه.
   بيان الشرع /، و/؛ ومنهج الطالبين /.
   الوجيز في ايضاح القواعد الكلية لاستاذنا د. محمد صدقي البورنو، ص .
    قواعد ابن رجب القاعدة ()، ص .




 فروع القاعدة ان المضطر له ان ياكل من اموال الناس ليحيي نفسه من الهلاك وعليه بعد
 اضمان ما اكل من اموال الناس.
 ذلك ومن فروعها: اذا كان عند رجل ماء ومات انسان دفعه للميت، وعلي اهل ضمان هذا الماء، وان كان الماء للميت فهو احق به وليس لاحد اخذه لنفسه اخاف علي نفسه العطش فله احياء نفسه ويضمن لورتته بالثمن 

 الا ومن فروعها: لو صال عليه حيوان محترم كجمل او تور فقتله فعند الحنفية
 يضمن قيمته لصاحبه لان الاضطرار لا يبطل حق الغير.
 الا اذا عرف هذا الحيوان بالاذية وطلب من صاحبه حفظه فلم يفعل فلا ضمان علي قاتله؛ لان المءذي يقتل شرعا في الحل والحرم.
 واما عند الشافعية والحنابلة فلا ضمان عليه مطلقا لانه دفع الاذي عن نفسه .
 ومنها: لو اشرفت سفينة علي الغرق فالقي متاع غيره ليحفظها ضمن لان الاضطرار لا ييطل حق الغيرء.
 
  (الاعتكاف حبس النفس علي القرب الاخروية)
 الاعتكاف لغة لزوم الشء، والاقامة عليه قال تعالي: (وحاوزنا ببني اسراءيل البخر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصتام لهم" فاخبر الله تبارك وتعالي عن  انظر بيان الشرع /.
  بيان الشرع /.
  شرح الاتاسي، ص ؛ وقواعد ابن رجب،   .
  المنثور للزركشي /؛ وقواعد ابن رجب، .
  الوجيز للدكتور محمد صدقي البورنو، ص .
  كتاب الايضاح /.
  الاعراف ()


 اقامتهم عليها.
 وقد اختلف فقهاء الاباضية في وحوب الصوم في الاعتكاف فقال اكثرهم لا الوز الا بالصوم، وقال الباقون يجوز بغير الصوم. وحجة من اجاز الاعتكاف بغير اصوم ان الاعتكاف اسم وجب لملازمة المكان وحده.
 وححة الاخرين ان النبي ما اعتكف الا وهو صاءم وان كان لم يعتكف الا في شهر رمضان. وروي ايضا من طريق عاءشة رضي الله عنها ان الني قال: الا اعتكاف الا بصوم.
 ولا يجوز الاعتكاف الا في المساحد لقوله تعالي: (وانثم عاكفون في المساجد) واختلفوا في الاعمال المختصة بالاعتكاف فقال بعضهم الصلاة وقراءة القران وذكر الله تعالي؛ لان المفهوم من الاعتكاف هو حبس النفس علي الاعمال المختصة بالمساجد.
 قال الامام عامر الشماخي رحمه الله: وفي اثر اصحابنا ينبغي للمعتكف ان يكون مصليا، او قاري، او ناءما وقيل ان عاءشة رضي الله عنها اذا اعتكفت لا اتدخل البيت الا لحاجة الانسان ولا تعود مريضا، الا مريضا علي طريقها، قال: وقد وذكر بعض اهل الخلاف انه يجوز له جميع اعمال البر المختصة بالاخرة واجاز له ان ايشهد جنازة ويعود المريض ويدرس العلم لان المفهوم عنده ان الاعتكاف حبس النفس علي القرب الاخروية.
 قال: والصحيح: ان كل خروج للمعتكف الي ما لا بد منه لا يفسد اا تكافه مثل خروجه الي حاجة الانسان او الي طعام لا غني له ولا لعياله عنه ، او اي بيته ياكل ويشرب ويتوضا وله ان يحضر صلاة الجمعة لانها فريضة علي كل    رواه البيهقي وابو داود، والنساءي   البقرة ()


 نفس من اهلها ويحضر الصلاة علي الميت، ويتولي الصلاة عليه ومن يلزمه حضوره من اب او ام، او اخ، او زوجة، ولا يقف في التعزية ولا في طريق اذا خرج هذه الاشياء وان كلم احدا لا يقف بل يكلمه وهو يمشي وكل خروج هو مخير فيه يفسد اعتكافه. وليس للمعتكف ان يبيع او يشتري ولا يعمل للدنيا ويكون عمله وهمته للاخرة.
 ولمعتكف ان يرجل شعره ويدهنه وله ان يكتحل لما ثبت عن رسول الله
 كان يدني راسه الي عاءشة فترجله وهو معتكف ان ولا مانع لمن يدخل علي المعتكف ان يحدثه بما لا اثم فيه
 فقد تبت ان حفصة دخلت علي الني وهو معتكف فتحدنت معه ساعة ثم

 .
 انصرفت.

  اعمال الدليلين كل واحد من وجه اولي من اهمالهما)

 هذه قاعدة اصولية وفقهية معا وهي تندرج تحت القاعدة الكلية الكبري اعمال الكلام اولي من اهماله.
 المعن العام للقاعدة: ان الدليلين اذا تعارضا فعلي المجتهد ان يسلك الطرق التالية   الجمع والتوفيق بحمل المطلق علي المقيد، او الخاص علي العام فيمضي ه الخبرين معا   او يلجا الي الترجيح ان وجد في احدهما مزية علي الاخر.
 كتاب الايضاح /.
  متفق عليه.
  متفق عليه.
  كتاب الجامع / و؛ وبيان الشرع / و؛ والمصنف /، و/.
 


   او يلحا الي نسخ السابق بالمتاخر ان علم تاخر ورود احدهما علي الاخر.
   او يلجا الي اسقاطهما معا ان لم يقطع بتاخر احدهما علي الاخر.
 والاولي في هذه الصور هو العمل بالدليلين المتعارضين كل واحد منهما من اوجه لا يعارض الاخر.
 مثال ذلك: وقد نص الامام محمد بن بركة رحمه الله علي هذه القاعدة ايثناء كلامه عن الحج القارن هل يجزءه لححته وعمرته طوافان وسعيان او طواف واحد وسعي واحد ثم قال: اوقد ورد خبران وثبت صحتهما عند اهل العلم ولم يعلم المتقدم امنهما من المتاخر ولا الناسخ منهما من المنسوخ فالواجب عندي استعمالهما ما امكن.. ولا يطرح منهما شء.
 وقال في اثناء كلامه عن النكول عن اليمين: "فنحن قلنا بالخبرين وعملنا بفاءدقما، وانت اسقطت احداهما، ومن احتج بخبرين كان دليله اهدي ممن اسقط احدهما وبالله التوفيق.
 فروع القاعدة فمن فروعها ما ذكره محمد بن بركة في كتاب الجامع من وجحوب رد اليمين علي المدعي اذا نكل المدعي عليه، ذهابا منه الي العمل بالدليلين وصورة ذلك ان
 العي اذا قدم البينة فبها ونعمت ونكون قد عملنا بخبر البينة علي المدعي، واما اذا نكل واختار المدعي ان يحلف علي ما يدعي من صدقه جاز له عملا بالخبر

 الوارد عن الني انه قال لما اعتل : يا معشر الناس من يدعي علي حقا، او مظلمة من مال يلزمي او حق في يدي فقال رجل: انا يا رسول الله اقترضت مي
   كتاب الجامع /.
  كتاب الجامع /.




 ثلاثة دراهم في سراويل اشتريتها فقال الني: "اما اني اصدقك ولا استحلفك، ثم امر العباس بقضاءها.
 وجه الدلالة ان المدعي عليه يستحلف المدعي اذا لم يصدقه.
 ومن فروعها ما ذكره محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله في بيان الشرع في معرض كلامه عن القراءة خلف الامام قال رحمه الله: "فان احتج محتج بان الصلاة
 تصح وان لم يقرا فيها بام الكتاب.. لخبر اكل صلاة لم يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج؛ والخداج: هو النقص.. قيل له: فقد نقل عنه خبران: الاول الذي ذكرته والاخر قوله : لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب فمن استعمل الخبرين اولي ممن الغي احدهما ومنها: انه لا يجوز استقبال القبلة بالبول والغاءط لورود النهي عن ذلك وورد انه بال وهو مستقبل الكعبة، فجمع العلماء بين الخبرين بمنع ذلك في الماكر المكشوفة، واجازوه اذا كان بين الرجل وبين القبلة ما يستره من حجر او

  (اعمال الكلام اولي من اهماله)
 ج اهذه قاعدة جليلة القدر عظيمة النفع لها اثر في الفقه والاصول واللغة، وقدا
 وضعت فيها كتابا حافلا بينت فيه اهمية هذه القاعدة من حيث تفسير النصوص.
 المتعلقة بتصرفات المكلف القولية، فهي ترسم الدستور الاصولي المرتب في تفسير كلام المكلف بحمله علي الحقيقة فان تعذر الحمل عليها فعندءذ يصار الي المجاز فان تعذر المجاز فان اللفظ عند ذلك يهمل، وكذلك بتقديم التاسيس علي التوكيد لان  المرجع السابق؛ وانظر المصنف /.
  بيان الشرع /.
  بيان الشرع / و؛ وكتاب الضياء /.
 




 في التاسيس زيادة علم وفي التوكيد اهمال لها واعمال الكلام اولي من اهماله.
 وهي من القواعد الكلية الكبري المجمع عليها عند جميع الفقهاء: الحنفية والمالكية، والشافعية، والحنابلة، والزيدية، والجعفرية، وقد نص عليها فقهاء الاباضية في مواضع عديدة وعبروا عنها بعبارات متعددة فقالوا في مواضع: الزيادة افصل بر الالاداة، وقالوا: اعمال الدليلين اولي من اهمال احدهما كما نص علي ذلك العلامة مد بن بركة في جامعه ، ومحمد بن ابراهيم في بيان الشرع.
 وقاعدة اعمال الدليلين هي قاعدة متفرعة عن القاعدة الام وهي (اعمال الكلام اولي من اهماله.
 ووهناك قواعد فرعية اخري تندرج تحتها وهي ا  قاعدة: الاصل في الكلام الحقيقة.
 اب  قاعدة: اذا تعذرت الحقيقة يصار الي الججاز  قاعدة: اذا تعذر اعمال الكلام يهمل  قاعدة: التاسيس اولي من التوكيد.
  قاعدة: ذكر بعض ما لا يتجزا كذكر كله وهذه القواعد كلها مبثوثة في فقه السادة الاباضية وقد شرحنا بعضها ويلتي البعض الاخر ان شاء الله تعالي فروع القاعدة من فروعها: ما ذكره العلامة محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله حيث قال: امن قال لرحل في المسحد علي نذر ان اعتكف علي حد المزح يلزمه اعتكاف  وم /    بيان الشرع / و.
   بيان الشرع /.



 يعلل رحمه الله هذا الحكم والعلة فيه واضحة وهي: انه التزم عبادة اذمته بها، وادعاءه المزح اهمال لما التزم من العبادة، ولا جرم ان اعمال عل اولي من اهماله.
 ايقال: الجد طريق لاعمال الكلام، والمزح طريق لاهماله، واعمال الكلام

 اهصاله.

 انها: اذا طلق زوجته ثلاثا ثم ادعي التوكيد فانه يصدق ديانة لا حكما فانه يلزمه ثلاث طلقات اعمالا لكلامه وحملا له علي التاسيس.




 امنها: اذا اوصي بكلب من كلابه وعنده كلاب معلمة، وكلاب حراسة اهراش لا يجوز اقتناءها، نفذت وصيته بالكلاب المعلمة اعمالا لكلامه اذا امال الكلام تصحيحه وحمله علي الوجه الجاءز شرعا.

 اها: اذا قال لزوجته وعبده احد كما طالق صحح الطلاق في الزوجة  كثيرة جدا.

  (افعال الطاعات اللازمة لا تجوز الاجرة عليها)

 اه القاعدة نص عليها العلامة ابو بكر احمد بن عبد الله بن موكب الكندي،
 امن فقهاء المالكية العلامة الحطاب في كتابه مواهب الجليل عند كلامه علي اعلي الامامة، قال رحمه الله: امذهب المدونة كراهة الاجارة علي الامامة ا، والنفل... وقال ابن القاسم: وهو عندي في المكتوبة اشد كراهة..
 وجهه بان الفريضة وان كانت لا تلزمه في مسجد بعينه لا يلزمه مراعاة اوقاقا حدو اا ما يخشي ان يكون لولا الاجرة لقصر في بعضها، والنافلة لا تلزمه اصلا لاجرة اخفة عليها لان الاجارة علي فعل ما لا يلزم الاجير جاءزة وان نف  /.




 كان في ذلك قربة(.
 وهذا معني ما نص عليه احمد بن عبد الله الكندي حيث قيد تحريم اخذ الاحرة علي الطاعات اللازمة، وهو ما يفهم من كلام الحطاب حيث اجاز الاحارة علي فعل ما لا يلزم فبقي ما يلزم الانسان من الطاعات خارجا عن الجواز. فحصل الالتفاق علي ان كل ضالة تلزم الانسان لا يجوز اخذ الاجرة عليها.
 فروع القاعدة فمن صلي اماما في المسلمين لا يجوز له اخذ الاحرة علي الصلاة لايها من العبادات اللازمة.
 وهذا بخلاف الامام الراتب الذي حبس نفسه في مسجد معين واوقات معينة فيحوز بمقتضي، القاعدة لان تخصيص الصلاة والدوام في مسحد خاص بعينه غير الام بحقه، ولا تكون الاحرة حيءذ علي حصوص العبادة بل علي الوقت والمكان لكي حبس نفسه فيهما ومنها: ان من حبس نفسه في مسحد يعلم الناس العلم من قبل الامام حاز اخذ الاجرة علي ذلك لانه لا يلزم الامام فعل ذلك، بخلاف من سءل عن حكم الله فاحاب فليس له احذ الاحرة علي ذلك لان ذلك لازم في حقه ولا يكلفه الا بذل
 العلم لاهله وهو واحب لانه من كتم علما الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة.
 ومن ذلك الاذان فمن اذن حيث اراد وفي اي مسحد شاء فليس له اجر علي
 اذلك لانه فرض كفاية في حقه.
 اما من حبس نفسه من قبل الامام علي مسحد بعينه واوقات بعينها احد
 اجرة علي الحبس وليس علي بحرد الاذان.
 وصفوة القول اءهم حوزوا اخذ الاحرة علي التفريغ وحبس النفس في رمان

   المصنف /؛ ومواهب الجليل للحطاب، ج .
 


 امعينين وليس علي خصوص العبادة؛ لان الحبس في الزمان والمكان ليس كان لازما لمن حبس نفسه علي ذلك دون غيره، والله اعلم بالصواب.
 م 
  (الاقرار حجة قاصرة)
 شرح المفردات الاقرار في الشرع: اخبار بحق الاخر عليه؛ ويقال له: مقر، ولذلك الاخر: مقر ) وللحق: مقر به.
 ، والحجة ما دل به علي صحة الدعوي وهي بينة عادلة، او اقرار، او نكول عن اين او قسامة، او علم القاضي بعد توليته، او قرينة قاطعة.
 ومعي قاصرة: اي: لا يتعدي ها الي غير المقر (المعني العام للقاعدة) ومعني القاعدة ان الانسان اذا اقر بحق من حقوق الله ان اقراره حجة في حق نفسه ولا يتعداه الي غيره، فمن اقر علي نفسه بحد الزني عليه وحده ولا يسال عمن زني ها ولو ذكر من زني ها، فان اقراره حجة ااصرة عليه ولذلك لا يقام عليها الحد لا سيما ان كذبته.
 اما في حقوق الادميين المالية فان من اقر لاخر بمال ثم صدقه المقر له فانه واخذ باقراره للقاعدة الي تنص علي ان الانسان مءاخذ باقراره.
 دليل القاعدة: ودليل هذه القاعدة ان الني رجم ماعزا لما اقر علي نفسه اع مرات، ولم يتعد حكم الاقرار الي غيره ولم يساله الني عمن زني ها.
 قواعد مواهب الجليل القاعدة التاسعة والعشرون، ص ، وهو بحث مخطوط للعبد الفقير.
 تعريفات البركي، ص ؛ وكتاب الايضاح /.
 المرجع السابق، ص .
 


 فروع القاعدة امن فروعها: شهادة العدل في الصوم لايها اقرار منه علي نفسه بالصوم يلزمه دون غيره ومنها: اذا اقر وارث بوارث معه فان اقراره يثبت عليه فيما يخصه من ميرايه، ولا يقبل فيما يثبت النسب فيلزم بما الزم به نفسه، ويسقط من اقراره ما يلزم غيره.
 

  (الاقرار علي ما يتعارف الناس ببلدهم من معاني الاسماء)
 القصود بهذه القاعدة ان من اقر بشء له اسم وحقيقة فيرجع في اقراره الي الحقيقة العرفية، والاسم العرفي المشهور في بلد من اقر فروع القاعدة امن فروعها: من اقر لرجل بدينار، او بدنانير، او بدراهم، او مكاكيك، فانما اله نقد البلد في الدراهم والدنانير.
 ومنها: لو اقر له بقفيز فانما له قفيز البلد.
 وومنها: لو اقر له بصاع فانما له صاع البلد الذي هو فيه ومنها: لو اقر له برطل وهو في العراق فانما يحمل علي ارطال اهل العراق لا علي ارطال اهل الشام وغيره.
 ومنها: اذا اقر له بمكيال عمل بمكيال اهل البلد فان كانت مكابيل مختلفة، او م ثقال او مثاقيل مختلفة فله الاوسط منهاا.
    الجامع لابن بركة /.
   الجامع /.
   المصنف / المصنف /.



  (الله كريم يكني)

 اذه القاعدة ذكرها الامام خميس بن سعيد رحمه الله في معرض كلامه عن (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانثتم لباس رحمه الله: اوالرفث كناية عن الجماع والله تعالي يكي باحسن



 كا . الكناية عند علماء البلاغة هي لفظ اطلق واريد به لازم معناه كقولهم طويل فيع العماد كثير الرماد اذا ما شتا
 المراد بطول النجاد وهو السيف طول حامله، والمراد بكثرة الرماد الكرم لا ن ه عن اشعال النار وهي تلزم عن كثرة الطبخ الدال علي الكرم والسخاء
 اي عند الاصوليين كلام استتر المراد منه بالاستعمال وان كان معناه ظاهرا اواء كان المراد به الحقيقة او المجاز فيكون تردد فيما اريد به فلا بد من امك
 في الل النة او ما يقوم مقامها
 اهي عند الفقهاء ما يقابل الصريح مثل الالفاظ التي تحتمل الطلاق وغيره مثل الي اهلك وهذه تحتاج الي النية بخلاف الصريح فانه لا يحتاج الي نية القاعدة امن فروع هذه القاعدة: ما ذهب اليه الحنفية ومن وافقهم من الفقهاء الي ان 
 الرجل للمراة الاجنبية ليس ناقضا للوضوء 

 م نهج الطالبين /.

 البقرة.

 م نهج الطالبين /.
 ايفات البركي، ص .




 ووذهب الشافعية الي ان بجرد اللمس ناقض للوضوء واستدل الشافعية بظاهر اللغة وقالوا ان حقيقة اللمس الصاق البشرة بالبشرة.
 واستدل ابو حنيفة بان قوله تعالي: (او لامستم النساء" ، هو كناية عن الجماع والله كريم يكني. لا سيما وانه اتي بالفعل لامس الذي بناءه للمشاركة بين الاثنين.
 ومنها: ان من جامع زوجته في الاحرام فسد ححه وعليه ان يمضي في حجته الفاسدة ويجب عليه القضاء من العام القابل. واستدل من قال بذلك من الفقهاء بقوله تعالي: (فلا رفث ولا فسوق ولا حدال في الحج). قال الزجاج: الرفث كلمة جامعة لكل ما يريده الرجال من النساء، والله كريم يكي ومنها: اذا قال لزوجته ان رايت الغاءط فانت طالق. والغاءط حقيقة هو الكان المطمءن من الارض، وهو كناية عن الخارج المستقذر من الانسان فان قصده وقع الطلاق وان لم يكن له قصد انصرف اللفظ الي المعني الكناءي لانه المقصود في السان اهل الشرع غالبا، والله كريم يكي ومنها: حرمة اتيان النساء في اعحازهن لقوله تعالي: (نساءكم حرث لكم فاوا حرثكم اني شءتم) قال اهل التفسير والحرث هو مكان القاء البذر في الارض وهو هنا كناية عن رحم المراة، والله كريم يكني. والله اعلم.
 
  (الامامة منوطة بالعدل والسلامة من العاهات)
 المامة منصب خطير به قوام الدين، وحفظ جماعة المسلمين، لذلك يجب علي الالسلمين نصب امام اكتملت فيه صفات الخير من العلم، والعدل والحلم والقوق    النساء ().
   منهج الطالبين /.
   البقرة ().


 اجاعة، والحنكة، والجلد علي نكاية العدو، والصدق والورع، والفهم اوقد نقل الامام ابو بكر احمد بن عبد الله بن موسي الكندي رحمه الله صفات
 يكون اماما. قال ابو المءثر: اواذا ظهر المسلمون اجتمع في الارض فقهاءهم
 ذوو الراي واهل الفضل منهم واجتهدوا لله في النصيحة واختاروا رجلا طاعة لله لا لطاعتهم... ليملك الامور بالعدل ثم يختاروا افقههم، واقواهم علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واشدهم نكاية علي العدو، والحياطة من وراء حريم المسلمين، والحفظ لاطراف الرعية واوسطها من خاصتها وعامتها وعلي الحكم بالعدل، وعلي محاربة العدو وعلي جباية مال الله من حله وانفاقه في اهله.
 قال: اوينبغي ان يكون رحيما، مصلحا بين الناس، يعدل بجهده بين رعيته بحكمه وقسمه لا يتفاضلون عنده الا بقدر فضلهم في العلم.
 قال: "وان لا يكون كذابا، ولا مبذرا، ولا غدارا، ولا مكارا ولا مخلفا ولا حسودا، ولا حقودا، ولا بخيلا، ولا عجولا.
 وان يكون نزيها نقيا حليما سخيا بحانبا للهوي متبعا لسنن الهدي، وصفوة القول في العدالة: ان يختار المسلمون افضل زماهم دينا، وعلما، وقوة لان المسلمين اختاروا ابا بكر وهو افضل اهل زمانه، واختاروا عمر لانه افضل اهل زمان ه وكذلك اءمة المسلمين الي يوم القيامة انما يختارون لذلك افضل اهل زمالهم ممن يقوم بالحق، ويعمل به.
 واما سلامته من العاهات، بان لا يكون اعمي، ولا اخرسا، ولا بحنونا لا يفيق، ولا معتوها، ولا عبدا لان الرق نقص حكمي وعاهة حكما، لان العبد لاا علك امر نفسه فهو اجدر ان لا يملك امر غيره وكذلك الصبي لانه لا حساب عليه ولا عقاب فكيف يحاسب الناس ويعاقبهم.
   المصنف لاحمد بن عبد الله الكندي، /.
  المرجع نفسه / و.

 تاب المصنف / و.




 
  (الامام ضامن)
 واصل هذه القاعدة قوله : الامام ضامن والمءذن مءتمن(؛ ومعني هذه القاعدة: ان الامام يتحمل بعض النقص والخلل عن الماموم، وان صلاة الماموم خلف امامه يسعها من النقص ما لا يسع صلاة المنفرد فهو يتحمل باعتباره اماما كثيرا من الفراءض والسنن عمن يصلي خلفه مثل القراءة علي اختلاف بين المذاهب فعند الشافعية يتحمل غير الفاتحة، وعند الجمهور يتحمل الفاتحة، ويتحمل عن الاموم التكبير كله الا تكبيرة الاحرام.
 فروع القاعدة فمن فروعها: ما ذكره العلامة محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله: من ان امدرك الامام في الركوع تحوز ركعته وان قلنا ان عليه قضاء ما فاته.
 ومن فروعها: ان الماموم ليس له ان يقرا خلف الامام سورة ويكتفي بقراءة الالمام . وعليه فلو صلي وراء الامام من غير قراءة في ساءر الصلوات فالذي قاله مد بن محبوب رحمه الله: انه ليس عليه اعادة،.
 ومن فروعها: ان المشرك اذا تاب وقد صلي قبل ذلك وراء الامام لم يعد صلاته لكون الامام ضامنا فصلاته وقعت صحيحة ، وهذا محمول علي الشرك اصغر لان الشرك الاكبر ينافي التكليف.
   بيان الشرع /، ، ، ؛ وكتاب الايضاح /.
    رواه ابو داود في باب الصلاة، باب .
   بيان الشرع /.
  المرجع السابق /.
 المرجع السابق / و.
  انظر بيان الشرع / مع التصرف.




 امنها: انه، اي: الامام يحمل عن الماموم التكبير كله الا تكبيرة الاحرام.

 ومنها: انه يحمل عنه سجود السهو: منها: انه يحمل عنه ما تركه سهوا وعمدا مما ليس من اركان الصلاة.

 
  (الامر بالشء نهي عن ضده)
 رح المفردات (الامر) سبق تعريفه: وهو القول الطالب للفعل.
 (النهي): هو القول الطالب للترك المعني العام للقاعدة: ان الشارع الحكيم اذا امر المكلف بشء كان ذلك فيا له عن ضده وبالعكس. كقول القاءل: اجلس، كان معناه لا تقم.
 هذاهب العلماء في هذه القاعدة اختلف الاصوليون في الامر بالشء هل هو في عن ضده وبالعكس، والكلام فيها محصور في المعني وليس في اللفظ اذ الجميع متفقون علي ان قول القاءل لغيره: قم، غير قوله: لا تقعد، فانهما صورتان مختلفتان لذلك وجب رد الكلام الي المعي.
 قالذي ذهب اليه جمهور الاصوليين من اصحاب المذاهب الاربعة الحنفية، والالكية، والشافعية، والحنابلة ان الامر بالشء في عن ضده وبالعكس وهو فدهب فقهاء الاباضية ذكره الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله، قال رحمه الله: لان امره بالاذان بعد حضور وقت الصلاة فهي عن ذلك قبل دخول الوقت وخالف في ذلك من لا يعتد بقوله.
  مواهب الجليل للحطاب / و .
  بيان الشرع /.
 الاحع السابق


 وقيل: ان الامر بالشء لا يدل علي النهي عن ضده من طريق الوضع وانما
 امن طريق العقل، وقيل لا يدل عليه لا من طريق الوضع ولا من طريق العقل لان االامور حينما يوجه اليه الامر قد يكون غافلا عن الضد وفي اثناء غفلته لا يكون
 مامورا بترك ذلك الضد.
 فروع القاعدة من فروعها: ما ذكره محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله: من ان الاذان انما اب بعد حضور وقت الصلاة ولا يجوز قبل دخول الوقت لان الامر بالشء فهي عن ضده ومن فروعها: استدامة النكاح مامور ها، والامر بالشء فهي عن ضده ومن نا كان ارسال الطلقات الثلاث بدعة؛ لان ذلك ضد الامر بالاستدامة علي الكاح والامر بالشء في عن ضده فلاجل ذلك في عن ارسال الطلقات الثلاث لافضاءه الي قطع مصلحة مامور بالاستمرار عليها والامر بالشء في عن ومن فروعها: وحوب الزواج لمن لا تندفع شهوته الا بالنكاح دون غيره من التاسري، او العفة وقلنا بوجوب الزواج في حقه لانه منهي عن الزني فيكون مامورا بضده؛ وهو النكاح الذي تعين في حقه لدفع شهوته دون غيره لان النهي عن الشء امر بضده وبالعكس؛.
 ومنها: ان الامر بغض البصر فهي عن ضده وهو النظر الي الاحنبيات. وفروع الاعدة اكثر من ان تحصر.
   غاية المامول في توضيح الفروع للاصول، ص ؛ وانظر قواعد ابن اللحام، ص .
    بيان الشرع /.
   قواعد ابن اللحام، ص .
  المرجع السابق.



 
  (الامر العاري عن القراءن يفيد الوجوب)
 سبق تعريف الامر، والمراد بالعاري عن القراءن الخالي عن المعاني الصارفة له لوجوب كقرينة الادب كامره لعكراش ان ياكل مما يليه.
 وقرينة الارشاد كقوله تعالي: (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا"" والقراءن



 الصارفة للامر عن الوجوب كثيرة اوصلها ابن السبكي لست وعشرين معني: كالاذن، والاباحة، والاكرام، والامتنان، والتهديد، والانذار، والاهانة، والاحتقار، والتسخير، والتكوين، والتعجيز، والتسوية، والدعاء، والتمني، والامر قد يرد هذه المعاني فاذا تحرد عن معني من هذه المعاني افاد الوجوب.
 علي افادة الامر الوجوب احتج جمهور الاصوليين علي افادة الامر الوجوب بقوله تعالي لابليس: منعك الا تسجد اذ امرتك)؛ قالوا: فتارك الامر عاص وكل عاص الدليل

 انار لقوله تعالي: ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين ستحق فها اند" فتكون النتيجة: تارك الامر يستحق النار، ولا يستحق النار الا علي ترك واحب، فيكون الامر للوجوب.
 كتاب الجامع / و/؛ وبيان الشرع /؛ والمصنف / و؛ وكتاب الايضاح /؛ وقواعد الاسلام .
  الورد الاعراف ().
 ان (


 فروع القاعدة من فروعها: وحوب العدل في حق القضاة والولاة لقوله تعالي: (كونوا قوامين بالقسط شهداء لله).
 ومنها: ان الاشهاد علي عقد الزواج واحب وكذلك في الرحعة لقوله تعالي: (واشهدوا ذوي عدل منكم).
 ومن فروعها: وحوب غسل الاناء سبعا من ولوغ الكلب فيه لامره بالسل منه سبعا وهو مذهب الجمهور وحثهم في ذلك ايه امر خحلا من القراءن الصارفة فيغيد الوجوب ومن فروعها: تكبيرة الاحرام فانها واحبة لقول الرسول للاعرابي: اذا قمت الي الصلاة فكبر فهذا امر والامر للوجوب،.
 ه 
  (الامر المطلق يفيد الفور)
 الامر وما تصرف منه كامرت زيدا بكذا، وقول الصحابي: امرنا، او امرنا سول الله حقيقة في القول الدال بالوضع علي طلب الفعل.
 وقولنا: الدال بالوضع خرجت القراءن والاشارات المفهمة فان ذلك ليس امر. وقولنا: (بالوضع) خحرج قول القاءل: اوجبت عليك، او انا طالبه منك، فانه اخبر عن الامر وليس بامر.
   النساء ().
   الطلاق .
   غاية المامول، ص .
 س الحديث اخرجه ابو عوانة.
  خاية المامول، ص .
  كتاب الجامع / و؛ وكتاب الايضاح /.
 



 واشترط بعض الاصوليين العلو والاستعلاء، والعلو: ان يكون الامر اعلي مرتبة 
 اامور، والمراد بالاستعلاء: الغلظة ورفع الصوت ولم يشترط الجمهور ذلك
 اي الدالة علي الامر هناك صيغ تدل علي الامر منها صيغة الامر مثل (واقيموا الصلاة)،
 الارع المقرون بال (لينفق ذو سعة من سعته)، واسم فعل الامر مثل (صة)،
 ادر الناءب عن فعله (فضرب الرقاب).
 اب الاصوليين في هذه القاعدة
 ذ اختلف الاصوليون في افادة الامر الفور او التراخي، فذهب الشافعي
 حابه، وهو مذهب كبار الشافعية: كامام الحرمين، والامام الرازي اا دي ، وهو اختيار الغزالي في المنخول الي انه يفيد الفور، وهو اختيار السادة اباضية نص عليه الامام محمد بن بركة في كتاب الجامع وهو مذهب المالكية وذهب جمع من محققي الاصول: الي ان الامر لا يفيد فورا ولا تراخيا وانما مطلق الاتيان بالمامور به.

 استدل الفريق الاول: بقوله تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم).
 واجاب الفريق الثاني: بان الفور جاء من مادة (سارع) وليس من مطلق 
  البقرة ().
  الطلاق .
 محمد  البرهان لامام الحرمين /.




  المحصول للرازي /.

  الاحكام للامدي /.
  المنخول للغزالي، ص .
  ال عمران ().




 فروع القاعدة امن فروع هذه القاعدة: الصلاة علي ميقاقا فانها من اوجب الواجبات.
 ومنها: ان من ملك زادا وراحلة وكان قادرا علي الحج وحب عليه الحج علي الفور لقوله تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم"، وهذا يدل علي ان المرء اب عليه ان ياتي بالحج في اول وقت الامكان.
 ومن فروعها: انفاذ وصية الميت بعد موته ان بقي للموصي مال بعد قضاء اد يونه وان تاخر الوصي عن انفاذ وصية الميت حتي تلف المال ضمن المال ومنها: اخحراج الزكاة عند لهاية الحول، كي لا يهلك المال وهو قادر علي اخراج الزكاة. وفروع القاعدة كثيرة جدا ه 
  (امر الميت علي الستر)
 معني القاعدة: ان المسلم اذا مات وجب علي المسلمين ان يستروا عليه فلا يلفشوا سرا، او ينقلوا عنه ما يوجب التنقص منه ، او كشف ما ستره الله عليه الحرمته؛ لان حرمة المسلم وهو ميت كحرمته وهو حي، وكسر عظم الميت ككسر عظمه وهو حي كما جاء في السنة اصل القاعدة : ما روته عاءشة ان النبي قال: "من غسل ميتا، وادي فيه الامانة، وستر عنه، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
   ال عمران ().
   انظر تفصيل ذلك في كتاب الجامع /.
   كتاب الجامع /.
   بيان الشرع /، ، ؛ وكتاب الايضاح /.
 




 ع القاعدة من فروعها: انه يقدم في غسل الميت اهله واولاده فان لم يكن له اهل او فممن كان من اهل الستر والامانة.


 ومنها: ما ذكره العلامة محمد بن ابراهيم رحمه الله في معرض كلامه علي الميت، قال رحمه الله: اولا يغسل الميت الا التقاة من النساء والرجال، وليتقوا
 اولا يبدوا من شان الميت شيءا فان ذلك مما لا يحسن ولا يجمل.

 ومنها: انه يستحب ان يكون علي الميت قميص لانه ابلغ في الستر.

 ومنها: انه لا يجوز كشف عورة الميت لانه مناف للستر والامانة.

 ومنها : انه لا يجوز ان يحدث عن الميت وراءحته وانتفاخ بطنه ونحو ذلك مما 
  (الامور بمقاصدها)

 اف الستر.

 هذه قاعدة كلية كبري اجمع فقهاء الامة علي جلالة قدرها وانها داخلة فيا
 ابواب الشريعة
 معي القاعدة: الامور جمع امر، ومعناه: الحال، والشان، والحادثة، والفعل
 ودليل ذلك قوله تعالي: (وما امر فرعون برشيد)؛ اي: حاله، وقوله تعالي: (ليس لك من الامر شء)، اي: الشان والحال.
 والمقاصد: جمع مقصد، ومعناه: الاعتزام، والتوجه، والاماه. والقصد ياي   بيان الشرع /.
  المرجع نفسه /.
  الجامع /؛ وبيان الشرع /، .
  هود ().
  لسان العرب (قصد) بتصرف.




 عن: النية، وهو المعني المراد هنا فمعن القاعدة في اللغة: ان التصرفات تابعة للنيات ومعناها اصطلاحا: ان تصرفات المكلف القولية والفعلية تختلف احكامها باختلاف مقصود الشخص وغايته وهدفه من وراء تلك الاعمال والتصرفات.
 االة هذه القاعدة واما ادلة هذه القاعدة من كتاب الله فقول الله تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا اله مخلصين له الدين حنفاء"، وجه الدلالة ان العبادة يدور امرها علي النية فمن قصد بها وجه الله صحت، ومن لم يقصد ها وجه الله لم تصح، واما دليلها من السنة فقول الرسول : "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، .
 فروع القاعدة من فروعها: ان المعتدة يجب ان تعتد بقصد وارادة لانها عبادة تعبدها الله بها ولا تاتي الا بالنية.
 ومن فروعها: ما ذكره محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله تعالي قال رحمه افالانسان اذا اعتقد شيءا ولم يتلفظ به لم يلزمه حكمه الا الكفر .
 ومنها: ان الصوم، والصلاة، والحج، والصدقة، والوضوء، وكل العبادات لا تصح بغير النية لا سيما العبادات التي تلتبس بالعادة؛ لان النية انما شرعت لتميز العادات عن العبادات، فالصوم يكون عبادة ويكون عادة للحمية، فالنية هي التي تميمز ذلك.
  درر الحكام /. ت   المدخل الفقهي العام للزرقا، ص  بتصرف.
   البينة .
  مسند الشهاب للقضاعي /  كتاب الجامع لابن بركة /؛ والمصنف /.
   بيان الشرع /.





 النية
 قال في بيان الشرع: اوالنية فرض في اعمال الطاعات كلها. والنية: عقد اب، وعزيكة علي الجوارح، وهي لبة العمل فيجب علي العبد احكامها والنية القد هي القصد الي العمل طاعة لله ولرسوله، وقيل: النية مستدامة والعمل ينقطع، والنية لا يدخلها الرياء والعمل يدخله الرياء، وكل عمل خلا من النية فهو باطل ولا يصح عمل شء في الطاعات الا بتقديم النيات.
 وقال ايضا: اوكل عمل بغير نية فهو هدر من فاعله ولا يقبل الله من عباده عملا تعبدهم به الا ان يقصدوا بفعله اداء ما تعبدوا به لمن تعبدهم قال تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حتفاء".
 وقال ايضا: اويروي ان النية الصالحة احب الي الله من العمل، ومن نية المءمن ان لو قدر لملا الارض عدلا، ولم يدع ان يعصي الله طرفة عين، وهذا عندي من 
  (الامين مصدق)
 الواجبة عليه. معن القاعدة: ان الامين مصدق فيما ادعاه في الامانة من التلف، او التصرف بباذن ربها، او انها اصابتها جانحة من غير تقصير منه ولا تعد لانه محسن وما
 ه عل المحسنين من سبيل بيان الشرع /.

  المرجع نفسه /.
  البينة .
  بيان الشرع /.
  كتاب الضياء /، ، ، ، ، ، ، .
 


 فروع القاعدة من فروعها: ان من استودع رحلا امانة، او وديعة، فلا ضمان عليه، قال مسلم بن سلمة: وهو قول ابي عبيدة، والربيع، واذا قال المستودع: ان صاحب الالامره ان يتصدق به فانه يصدق في ذلك؛ لان الاصل امانته والامين مصدق، وما كان اصل ضمان فانه لا يصدق الا بالبينة. (قلت): وما قاله في الضمان فانه اقاعدة ايضا فان ما كان اصل ضمان فلا يصدق متلفه الا بالبينة.
 ومنها: لو ان رجلا استودع رجلا دنانير ثم قبضها منه وليس لواحد منهما الية ثم رجع يطالبه ها فقيل: البينة علي الامين انه ردها عليه، وقيل: بل يصدق الامين ولا بينة عليه لانه امين والامين مصدق".
 ومنها: ان من دفعت اليه امانة علانية ثم استردها صاحبها سرا ثم طلبها بعد ايام علانية، فليس علي الامين بينة ولا يمين لانه مصدق).
 ومنها: اذا ادعي الامين انه سلم الي المءتمن ما اثتمنه عليه وانكره ذلك المءتمن احلف لقد دفع الامانة الي رها وما خانه فيها، وكذلك اذا ادعي انها ضاعت منه حلف لقد ضاعت من يده وما خانه فيها ومنها: اذا دفع رحل دراهم الي رحل وقال له سلمها الي زيد فسلم تلك الراهم الي زيد كما امر ثم سال الامر الاول زيدا عن تلك الدراهم فقال: ما سلم فلان الي دراهم ولا غيرها، فلا ضمان علي الرسول الذي امره ان يسلم الدراهم الي زيد لانه امين، والامين مصدق الا اذا امره ان يدفعها ببينة فاذا لم يشترط عليه البينة فلا ضمان عليه لانه امين، فاذا استخين فعليه اليمين    الضياء /.
   انظر الضياء /.
   انظر الضياء /.
   الضياء / و.
  الضياء /.



 
  (انت ومالك لابيك)


 هذه القاعدة نص حديث شريف سبب ورود هذا الحديث ان رجلا جاء الي رسول الله ومعه شيخ هرم


 يا رسول الله هذا ابي يجتاح مالي، فسال رسول الله الشيخ قال: يا رسول الله سله هل هو الا ما انفق علي وعلي عماته؟ ثم سكت رسول الله هنيهة ثما هبط جبريل عليه السلام فقال: يا محمد سل الشيخ عن ابيات قالها في نفسه ما سمعتها اذناه؟ فقال رسول الله : انشدني ابياتا قلتها ما سمعتها اذناك، فقال الشيخ: ما زال الله يزيدنا بك يقينا يا رسول الله، والله ما سمعتها اذناي، ثم انشا قول معذوتك مولودا ومنتك يافعا تعل بما احوي عليه وتنهل ادا ليلة لمتك بالسقم لم ابت لسقمك الا ساهرا اتململ كساني انا المطروق دونك بالتي طرقت ها دوني فعيناي تهمل فلما بلغت السن والغاية التي مداها بما قد كنت فيك اءمل حعلت جزاءي غلظة وفظاظة كانك انت المنعم المتفضل تك اذ لم ترع حق ابوتي فعلت كما الجار الجاور يفعل فعند ذلك اخذ النبي بتلابيب الغلام وقال: "اذهب انت ومالك لابيك يا اب الضياء /؛ وكتاب الايضاح /. اخرجه ابن حبان والطبراني والبيهقي في السنن الكبري.
 





 اب الضياء /.


 ذاهب فقهاء الاباضية فيما يحل من بيع الوالد لمال ولده قال العلامة سلمة بن مسلم الصحاري رحمه الله : "واختلف اصحابنا في بيع الوالد مال ولده فقال بعضهم يجوز ذلك اذا كان فقيرا محتاجا الي مال ولده، وان كان غنيا فلا يجوز ذلك له.
 اجاز بعضهم انتزاعه وتملكه عليه، وهو غي او فقير.
 وقال بعضهم: الانتزاع الذي يجوز للاب في حال ولده وهو كل ما ياكله اب من مال ولده او يقضيه في دين احدثه لا يجد سبيلا الي اداءه وما يتلفه عليه، فاما ما كان قيما عليه ويكون قاءما في يده فلا.
 ان الاب مال ولده بظاهر الخبر، والله اعلم.
 قال رحمه الله: والنظر يوجب عندي ان هذا الخبر لا يوجب تمليك المال، وان اراد به منزلة الاب وعظم حقه علي ولده، وتعريف الولد بانه من والده وان الولد من كسب الوالد، وقد قال الله تبارك وتعالي: (ما اغني عنه ماله وما كسب"؛ يعي: الولد علي ما قال اهل التفسير، فلما كان الولد مضافا الي الاب وهو كسبه جاز ان يكون كسبه مضافا اليه ايضا فقال: انت ومالك لابيك، يعي: الاب والمال فرع للابن. وروي عن الني في امر العباس، وقد اخذ ناقته العضباء لبعض اسفاره مع النبي فقال: "انا والعضباء للعباس حيث اخبر انه اخذها.
 فلو كان قوله: "انت ومالك لابيك" ان يكون مال الابن لابيه لم يكن    المسند 


 ان يفرض للاب علي ولده النفقة اذا كان فقيرا محتاجا لان الحاكم لا لاحد النفقة في مال يملكه وانما يفرض له في مال غيره .

 الفاعلة
 امن فروع هذه القاعدة: لو ان رجلا باع مال ولده فاتي ولده بالدراهم ماله فليس له ذلك لان بيع والده مثل بيعه ومنها: لو ان رجلا له ولد بالغ، او صغير، فاباح لاحد من الناس من مال الانتفاع ايجوز له ذلك ام لا؟ا
 و فعلي مذهب الجمهور يجوز له ذلك، وقال بعضهم: لا يجوز 
 ومنها: لو ان رجلا وطا جارية ولده فمقتضي القاعدة انه يجوز له ذلك

 وانتقلت عن ملك ولده اليه ووطءه اياها انتزع ملكها، وقال بعضهم: لا تحل له
 حتي ينتزعها قبل الوطء فاذا ملكها علي ذلك حل له وطءهاء .
 
  (ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب)
 ه 
 المعاريض: هي الكنايات في الكلام وفي اللسان هي التورية بالشء عن الشء . والتورية: ان يكون للكلام معنيان قريب متبادر، وبعيد غير متبادر ويكون كتاب الضياء /.
 كتاب الضياء /.
 الفس المرجع، /.
 المرجع نفسه /.
 كتاب الجامع /؛ وكتاب الايضاح /.
 
 المراد في الكلام.
 تعريفات البركي، ص .









 اصل القاعدة اوقد عمل الرسول بالمعاريض فقد تثبت عنه يوم هجرته ان رجلا ساله من اين انت فقال له النبي: "من ماء، فظن الرجل انه من ماء بحد، ورسول الله يقصد ايه من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب، وقد عمل بها ابو بكر لما اسمثل يوم الهجرة عن رسول الله فقال: هاد يهديي السبيل فظن الساءل انه دلال قصد ابو بكر بانه هاد يهديه الي الله وطريق مستقيم والمعاريض تستعمل حيث يحرم الكذب وتكون مندوحة عنه وذلك عند الخوف امام الجبار، وفي الاصلاح ذات البين، وعلي الزوجات فافا خير من الكذب وان اجازه العلماء في حالات معينة فالمعاريض اولي فروع القاعدة فمن فروعها: اذا اخذ الجبار مسلما واجبره علي ان يقول: ان محمدا كذاب، كان له ذلك حالة الاكراه، واما اذا عرف المعاريض فليس له ان يقول الا اان يقصد محمدا اخر عرف بالكذب فيقول محمد كذاب، وهو يعني محمدا الكذاب، اي: الذي عرف بالكذب وومن فروعها: في اصلاح ذات البين لو اختلف زيد مع عمرو فان للمصلح ان ايقول لعمرو سمعت زيدا يثني عليك وهو يريد زيدا اخر، ويقول لزيد سمعت عمروا اي عليك ويريد عمروا اخر فهو خير من الكذب.
 ومن فروعها: في الاصلاح بين الزوحات ان يهدي لزوحتيه لكل واحدة هدية ايسر بها عن الاخري، ثم يطلب من اخر ان يساله اي ازواحك احب اليك،
 ففيقول: صاحبة الحدية، فيسمعنه من وراء حجاب فتظن كل واحدة اها المقصودة بالكلام فيحصل الرضي منهن وهذا خير من الكذب عليهن وان جوزه البعض.
    انظر كتاب الجامع /.



 ومنها: التورية علي العدو والمعاريض خير من الكذب ومن ذلك قول ابي بكر
 اسول الله هاد يهديي السبيل

 ومنها: التورية بالاسم عن الفعل امام الجبار ومن هذا القبيل قول الشاعر
 ابار: انت الحسين جفاك فينا يزيد
 فهو يريد ان يخبره ويفهمه انه كالحسين عليه السلام اسما وفضلا وهو مع

 له جفاه يزيد بن معاوية بينما هو يقصد بان جفاه يزيد يوما عن يوم، وان يزيد مضارع من زاد يزيد وليس اسما كما توهم الجبار.
 
  (انما جعل الاستعذان من اجل البصر)
 عل الاستءذان طلب الاذن، والاذن في اللغة الاعلام، والاجازة وقد يكون صريحا وقد يكون دلالة كسكوت البكر".
 وهو من الواجبات العظيمة التي شرعها الله عز وجل للناس لصون كراماقم وتعظيم حرماهم، فقال جل وعلا: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوءا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها" وقد بين رسول الله الحكمة من الاستءذان فقال "انما جعل الاستءذان من اجل البصر.
 فالغاية الي شرع الله لها الاستءذان هي صون البصر عما حرم الله تعالي.
 ويستاذن مريد الدخول ثلاث مرات فان اذن له دخل وان لم يءذن له فلا يدخل لقوله : الاستءذان ثلاثا فان اذنوا لك والا فارجع(.
   كتاب الايضاح // و.
   انظر كتاب الجامع /.
   النور ().
   متفق عليه.




 وهع القاعدة ص ان روعها انه يجور دحول الموت عير المسكونه لان الداحل البها لا نيقته انظره علي محرم ولقوله تعالي: اليس عليكم جتاح ان تذحلوا بيويا غير مسكونة)، وهي الفنادق والخانات وما اشبه ذلك ينزها المسافر ويضع فيها امتعته وليس فيها احد فهذه لا مانع من دخولها بغير اذن لانتفاء المانع وهو وقوع
 البصر علي محرم ومنها: حرمة النظر الي النساء في بيوقن او في الطرقات او بواسطة الثقوب الان ما شرع له الاستءذان هو عدم وقوع البصر علي محارم الله وقد وقع ذلك.


 ومنها: ان الطفل الذي لم يظهر علي عورات النساء ولا يعقل شيءا من امور النساء وليس عنده شء من شهوة النساء فلا مانع من دخوله البيوت لعدم العلة.
 الكن يعلم الاستءذان ليتعود عليه فيما بعد ومثله الاعمي وان وجب التستر منه اذا دخل للاثر الوارد في عبد الله بن ام امكتوم وفيه يقول الرسول لما قيل له انه اعمي قال: "اعمياوان انتما. فان الاعمي قد يسعه الدخول من غير اذن لكن لا يسعه الجلوس مع النساء والتحدث اليهن 
  (اهل الاسلام اكفاء في التزويج)
 والله اعلم.
 القصود بالكفاءة في باب النكاح مساواة مخصوصة بين الزوجين او كون الزوج نظيرا للزوجة.
 وتكون الكفاءة في الدين، والحرية، والنسب، فلا كفاءة بين مسلمة ومشرك،   النور ().
   كتاب الجامع / و ؛ و كتاب منهج الطالبين /.
    تعريفات البركي، ص .


 حر وامة، ولا بين العربية والزبجية، ونحو ذلك. ويذهب بعض اهل العلم 
 بار الدين وحده لقوله تعالي: (ان اكرمكم عند الله اثقاكم).


 اقاعلدة وواصل هذه القاعدة قول الرسول : المءمنون تتكافا دماءهم، فاذا كانوا
 في الدماء فما دون الدماء كالفروج من باب اولي.


 ع القاعدة فمن فروعها: اذا تقدم المسلم لخطبة فتاة مسلمة وكان دوها في الحسب
 اف لكن يساويها في الدين والخلق وجب علي اهل الفتاة تزويجه لقول
 الرسول: "اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه الا تفعلوه تكن فتنة في
 اض وفساد كبير).
 ومن فروعها: صحة زواج العربي من الزبحية المسلمة علي قول ابي معاوية
 اان بن الصقر، وهو الذي ارتضاه الامام محمد بن بركة رحمهما الله تعالي، قال
 بكة تعليقا علي قول الرسول : اتنكح المراة لاربع... (الحديث): اففي الخبر دلالة علي ان اهل الاسلام اكفاء في باب التزويج قال: وكان ابو معاوية ذ
 ان بن الصقر يري ان اهل الاسلام اكفاء في باب التزويج، والكثير من اصحابنا
 اف في ذلك، وقول ابي معاوية عندي انظر، والله اعلم.
 واختلف الناس في الاكفاء للنساء في التزويج فقال ابو حنيفة: القرشية
 النساء لا كفء لها من غير قريش، وخالفه الشافعي فقال: اهل الاسلام
 الحجرات ().

 رواه احمد.

 رواه ابن ماجه، والترمذي بلفظ اذا خطب فانكحوه. 

 رواه البخاري ومسلم مع بقية السبعة.

 كتاب الجامع /.



 اكفاء لبعضهم.
 اوما ذهب اليه الشافعي هو الارجح فان الرسول زوج زينب ابنة خاله لزيد بن حارثة ، وكانت هاشمية وهو من الالصار، وتزوج الاشعث بن قيس باخت ابي بكر الصديق والاشعث كندي، وهي اقرشية، وزوجة ابي موسي الاشعري قرشية وهو من الاشاعرة.
 واكثر فقهاء الاباضية يجعلون الكفاءة في العرب الا المولي، والحجحام، والنساج، والبقال، وان كان هءلاء من العرب.
 فيفهم من ذلك انهم ادخلوا الحرف في باب الكفاءة فمن كانت حرفته دنية
 كالحجتام فليس كفءا، والله اعلم.
  (وايمان الغيب كلها حنث)
 الالمان جمع يمين، واليمين في اللغة: القوة. وفي الشرع: تقوية احد طرفي الخبر بذكر الله تعالي ومعني الحنث في اللغة: الاثم، والذنب، والخلف في اليمين، يعني: نقضها وقد اخص شرعا بمخالفة اليمين بعدم الوفاء موجبها ومعي القاعدة: ان من حلف علي امر غيبي فهو حانث في كل ما يسمي يبا لان الغيب لا يعلمه الا الله؛ لقوله : لا يعلم الغيب احد الا الله.
    المرجع السابق /.
   بيان الشرع / و .
   تعريفات البركي، ص .
   المرجع السابق .
  الحديث اخرجه البخاري وخيره



 ووع القاعدة من فروعها: ما ذكره الكندي رحمه الله اثناء كلامه عن الايمان بالغيب، قال رحمه الله: وسالت عن رجل اخذ رمانة بيده ثم حلف ان فيها كذا وكذا فوحدها كما قال، هل يحنث؟ قال: نعم(، وعلل الحنث بكونه امانا علي غيب وهي حنث كلها . وانما اصاب بجراته علي محارم الله وليس لعلمه.
 ومنها: اذا حلف لا يقدم فلانا غدا، ولا يموت، ولا يخرج غدا ولا تلد فلانة
 ولا تحمل فلانة غدا ولا تقوم الساعة غدا حنث في كل ذلك لانها ايمان علي
 وايمان الغيب كلها حنث.

 ومنها: ان حلف ان في البحر سمكا فان كان يعي في وقته بغير ما يحيط به في

 الوقت حنث لانه يمين غيب وهي حنث كلهاا.
 ومنها: لو اخبره جي ان فلانا سوف يموت غدا، او ان في بطن هذه المراة
 او انثي، حنث لكون الجن لا يعلمون الغيب بنص القران كما حكي القران عنا بي الله سليمان قال تعالي: (ما دلهم علي موته الا داية الارض تاكل منساته
 خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين).
 
  (الايمان محمولة علي العرف)

 الايمان: جمع يكين، وهو الحلف بالله، او بصفة من صفاته كالقران الكريم لان ه 
 اان الشرع / و .
 ان الشرع / و .
 جع السابق /.
 رجع السابق /.
 با ().
 اتاب الجامع / و/؛ وبيان الشرع /؛ وكتاب الايضاح / و،  .
 








 والعرف: هو ما استقرت النفوس عليه بشهادة العقول وتلقته الطباءع السليمة بالقبول وهو انواع قولي: مثل تعارف الثاس علي لفظ معصوص في معي حصوص كتعارفهم علي لفظ الدابة وانها مخصوصة في ذوات القواءم الاربعة من النعم.
 وعرف فعلي: كتعارفهم علي عمل معين مثل تشطير المهور في بعض البلاد.
 وعرف عام: وهو المنتشر في جميع البلاد كالنوعين السابقين وعرف خاصر: وهو ما تواضع عليه اهل الحرف والصناعات، كالكسر والقلب عند علماء الاصول، والرفع والنصب عند علماء النحو، والحقيقة والحاز عند علماء البيان وعرف صحيح: وهو ما وافق الشرع، وفاسد: وهو ما خالف الشرع كحلق الحية ونحو ذلك.
 معني القاعدة : ان يمين الرجل محمولة علي العرف الذي جري التعامل به وهو ام ذهب الجمهور من الحنفية والشافعية، والحنابلة وهو مذهب فقهاء الاباضية كما ات عليه كتبهم، وفصل المالكية حيث قالوا: الامان مبنية علي النية اولا فان لم تكن نية فعلي الباعث  او ما يسمونه بالبساط  اي: ملابسات الحادثة، فان لم يكن باعث فعلي العرف، والا فعلي الوضع اللغوي فروع القاعدة الو حلف لا ياكل لحما فاكل سمكا لا يحنث، وان سمي الله السمك لحما لان الايمان علي المقاصد والعادات.
 ومن فروعها: لو حلف لا يسكن بيتا فسكن بيت الشعر لم يحنث لانه ليس ايتيا في العرف وعند الشافعي يحنث بدويا كان او حضريا تقديما للغة علي العرف   اسهل المدارك /.
   كحاب الجامع /) واشباه السيوطي،   ، متصرف" والمتثور في القواعد لذزركشي / ووقواعد الحصي /




 ومنها: لو حلف لا يجلس علي بساط تحت سقف في ضوء السراج فجلس الارض تحت السماء في ضوء الشمس لم يحنث وان ستمي الله الارض بساطا، سقفا، والشمس سراجا، والسبب في ذلك هو ان الايمان تحمل علي

 امن فروعها: ما نص عليه الامام محمد بن بركة في باب الطلاق، قال رحم الفان قال: لها انت طالق ان لم اضرب فلانا فضربه وهو ميت ففي الاثر عن 

 ابا انه لا يحنث، والنظر يوجب ان ضرب الاموات من بي ادم وغيرهم ليس
 يضرب، وان حكم البشرية قد زال عنه عند الموت لان ايمان الناس علي عرفهم وعاداقم وما يقصدون به في اماهم ان الضرب لاذخال المكروه علي المضروب الم الذي يوجد مع الضرب، والله اعلم.

 كتاب الجامع /؛ وانظر بيان الشرع /.
 




  حرف الباء
 
  (البيع اذا اغتورة امران احدهما يفسده والاخر يصلحه فانه عقد فاسد)
 اع ذه قاعدة مهمة نص عليها الامام عامر بن علي الشماخي في باب بيع المتاع، والثياب ومعن هذه القاعدة: ان عقد البيع الذي يتالف من العاقدين والصيغة، والبيع ايبيبغي ان يقع صحيحا في جميع اركانه فان تنازعه امران احدهما موجب لصحته والاخر موجب لفسخه فهو عقل فاسد امثاله: رجل باع عينا موصوفة في الذمة فخرج علي الصفة فالبيع صحيح وان ارج احسن منها فالبيع صحيح، وان خرج ادن مما وصف فالبيع فاسد، وان الرج بعضه موافقا للصفة وبعضه مخالفا له فهنا قيل بانه يمسك ما وافق الصفة من اذ لك بحسابه قل ذلك او كثر وقيل البيع فاسد وهو الذي يوجبه النظر.
 اوالبيع اذا اعتوره امران احدهما يفسده، والاخر يصلحه فانه عقد فاسد.
 فروع القاعدة امن فروعها: ما اذا اشتري ارضا مشجرة فخرجت الارض مشتركة بين اثنين فقيل قد انفسخ المشترك خاصه دون غيره وقيل انفسخ في المشترك وغيره وهو الذي يوجبه النظر لان بيع المشترك بغير تسمية ما له فيه محهول لا يجوز ومتي اجتمع في عقد واحد ما يجوز وما لا يجوز فهو فاسد.
    كتاب الايضاح / و.
   المرجتع نفسه   كتاب الايضاح /.




 ومنها: اذا اشتري شيءا من الطعام فخرج بعضه طاهرا وبعضه بحسا بطل البيع ميع لنفس القاعدة.

 وومنها: اذا باع سمكا فسلم بعضه وعجز عن تسليم البعض فالبيع فاسد.
 وكل عقد اعتوره امران احدهما يصلحه والاخر يفسده غلب جانب الفساد 


 اعلم
  (البينة علي المدعي واليمين علي من انكر)
 هذه القاعدة نص حديث شريف عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول قال: الو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال اموال قوم ودماءهم، ولكن المدعي واليمين علي من انكر واصل هذا الحديث في الصحيحين.



 لةع وقال قتادة: فصل الخطاب الذي اوتيه داود عليه السلام هو (ان البينة علي الدعي واليمين علي من انكر( وقال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان البينة علي المدعي واليمين علي
 عليه.

 امعن هذه القاعدة: ان المدعي عليه البينة لانه يدعي خلاف الاصل، فالاصل امة من حقوق الله تعالي وحقوق الادميين، فمن اشغلها بحق من الحقوق راة قد خلاف الاصل فعليه احضار البينة، واما المدعي عليه فانه يتمسك الاصل فاذا لم يحضر المدعي البينة كالشهود ونحو ذلك من قراءن الاتبات حلف
 الجامع لمحمد بن بركة /، ، ، ؛ وبيان الشرع /، /، 
 و، /؛ والمصنف ، ص   ؛ والضياء /، ، ، ،/
 ؛ والجامع المفيد /؛ والايضاح / و/.
 البخاري ومسلم من حديث ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس؛ وانظر شرح السنة للبغوي
 .(،
 ه ابن جرير الطبري في جامع البيان /.
 


 اليمين وبرءت ذمته ان هو المدعي ومن هو المدعي علي العي: هو من يطلب امرا خفيا علي خلاف الاصل والظاهر. والمدعي عليه: بخلافه تكون البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ابدا اختخلف في ذلك الفقهاء فذهب الحنفية وطاءفة من الفقهاء واهل الحديث كالبخاري الي ان البينة تكون داءما علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، وذهب الفريق الاخر الي ترجيح جانب اقوي المتداعيين وتجعل اليمين في جانبه، وهذا مذهب مالك، واحمد بن حنبل واحاب هءلاء عن حديث البينة علي المدعي واليمين علي من انكر بجوابين: الال: بان الحديث عام قد دخله التخصيص بخر القسامة حيث ان النبي ذكر له مقتل عبد الله بن سهل قال: ايقسم خمسون منكم علي رحل منهم فيدفع برمته.
 والجواب الثاني: قولهم ان قوله: البينة علي المدعي ليس بعام في كل مدع لان المراد امدعي المعهود وهو من لا ححة له الا الدعوي، واما المدعي الذي معه حجة اقوي دعواه فليس داخلا في هذا الحديث يستحلف في كل الحقوق قال الشافعي: يستحلف في جميع حقوق الادميين، وروي عنه انه يستحلف في الحقوق التي يقضي فيها بالنكول. واما حقوق الله فقد قال الحنابلة: لا يستحلف فيها بحال، وبه قال طاوس، والثوري. وقال ابو حنيفة، ومالك، والشافعي: اذا اقم   جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي /، مءسسة الرسالة.
   رواه البخاري برقم  و؛ ومسلم برقم .
 




 انه يستحلف. فقهاء الاباضية من هذه القاعدة
 وفقهاء الاباضية موافقون للجمهور وقد نص فقهاءهم علي هذه القاعدة فيا مواضع كثيرة، فقد نص عليها الامام محمد بن بركة في باب دعوي احد الزوجين علي الزوج الميت، وفي باب الاقرار، وفي باب الشروط التي يذكرها المتبايعون، وفي باب الشركة.
 وذكرها الكندي في احكام الطبيب، وفي باب الجزية، وغيرها من المواطن.
 فروع هذه القاعدة فمن فروعها: اذا ادعي احد الزوجين علي الاخر فقيل: يصدق كل منهما فيما يملكه من طريق العادة، وقيل: البينة علي المدعي واليمين علي من انكرا.
 ومنها: اذا ادعي رجل علي رجل الف درهم عاجلا وانكر المدعي عليه فاقام المدعي البينة عليه عند الحاكم شاهدين؛ احدهما يشهد بافا عاجلة، والاخر يشهد ياها اجلة الي كذا وكذا، ففي الجامع لابن بركة ان الشهادة جاءزة ويكون الحق الي ذلك الاحل ومنها: اذا اختلف البيعان فالحق للمدعي مع البينة.
 ومنها: زوج المراة مع الولي في الصداق، فالقول قول الولي مع البينة، والبية هنا الشهود الذين حضروا العقد وسمعوا اللفظ، وقد تكون البينة صكا مكتوبا بيد ولي الزوحة ومنها: اذا ادعي يهودي انه خيبري ويصلي علي رسول الله لا تسقط عنه الجزية بدعواه هذه، ولا تقبل دعواه الا بشاهدي عدل انه خيبري، او يقيم بينة ان  باختصار من كتاب الجامع /.
  المرجع نفسه /.

 رف من الجامع /.



 احدا من اءمة المسلمين وقضاقهم رفع عنه الجزية فان ذلك يرفع عنه الجزية.
 وفروعها: ما ذكره الامام سلمة بن مسلم رحمه الله قال: ومن باع خشبا وبقي مع المشتري ثلاثة ايام ثم رده بشق، فقال الباءع: لم يكن هذا الشق فيه يوم بعتك، وقال المشتري: وانا لم اره؛ فعلي المدعي البينة واليمين علي من انكر.
 
  (التابع تابع؛ او : التابع لا يفرد بالحكم عن متبوعه)
 معني القاعدة: ان ما كان تابعا لغيره في الوجود لا ينفرد بالحكم بل يدخل في الحكم مع متبوعه.
 والمراد بالتابع هنا: ما لا يوجد مستقلا بنفسه بل وجوده تابع لوجود غيره فهذا حكمه لا ينفك عن حكم متبوعه. مثال ذلك: اذا بيعت دابة وفي بطنها حمل الخل الحمل في البيع تبعا لامه ولا يجوز افراده بالبيع .
 فروع القاعدة امن فروعها: ما ذكره العلامة محمد بن بركة رحمه الله تعالي، قال: "واذا باع ورجل لرجل ارضا بما فيها دخل في البيع الشجر، والخشب، والنبات، وما يعرف ها الانه تبع للبيع(.
 ومنها: بيع الحمل مع امه جاءز مع انه ليس بمرءي وانما حاز تبعا لامه"؛ لان   بيان الشرع /.
   كتاب الضياء /.
   كتاب الجامع /،، ، ؛ وبيان الشرع / و، /، /، / /؛ والمصنف /؛ وكتاب الضياء / و؛ وكتاب الايضاح /  الوجيز لاستاذنا الجليل الدكتور محمد صدقي البورنو، ص  . 
   كتاب الجامع / و .
  محقق الكتاب ذكر بيع الجمل بالجيم المعجمة وهذا تصحيف والصواب ما اتبته بالحاء المهملة.
    كتاب الجامع /.



 الا يفرد بالحكم عن متبوعه.

 اا ومنها: ما ذكره محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله من طهارة شعر بي ادم،
 ايه، تبعا لطهارة جسده قال رحمه الله: وعندي ان اشعار اهل القبلة من بي ادم
 طاهرة.. واشعارهم تبع لهم). ومنها: اذا فصل ذنب الفارة فبان عنها وهو يتحرك فهو ميت فاذا لم ينفصل فهو تبع لها في الحكم وحكمه حكم الحي 
 ومنها: ان المراة اذا خرجت مع زوجها في سفر كانت نيتها في القصر والاتمام
 لانية زوجها لاها تبع له والتابع تابع.

 ومنها: اذا اسلم احد والدي الصبي فهو تبع لمن اسلم منهما وبحب في مال ه 
 كاة ومنها: اذا باع منزلا فحديقته او مدخله وما يحيط به مما هو تابع له فانه امنزل في البيع ولا يفرد بالحكم
 ومنها: ان ولد البقرة الذي لم ينفصل عنها بعد فانه تابع لامه في البيع

 ومنها: ان الارض المشجرة بانواع الشجر اذا بيعت فانما فيها من شجر يتبع  اه وهو الارض هنا في البيع.
 بيان الشرع /.


 المرجع نفسه /.
 بيان الشرع /.
 
 بيان الشرع /.



  حرف الناء
 س
  (التاسيس اولي من التوكيد)
 الاسيس في اللغة: جعل اساس للشء يقوم عليه من اسس البناء جعل له اساسا.
 ولوفي الاصطلاح: هو اللفظ الذي يفيد معني لم يفده اللفظ السابق، ويقال له: افادة.
 والتاكيد: هو اللفظ الذي يقصد به تقرير وتقوية لفظ سابق له، ويقال له: اعادة.
 اقسام التوكيد: ذكر النحاة ان التوكيد علي نوعين: لفظي ومعنوي.
 الفظي: هو تاكيد اللفظ بنفسه؛ اي: بتكرار ذلك اللفظ مثل قوله : "والله الاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا.
 النوع الثاني : التوكيد المعنوي، وهو بغير ذلك اللفظ الاول وذلك قسمان اءضا؛ الاول: ان يءكد المفرد فاما ان يءكد الواحد مثل: جاء محمد نفسه، او المثني مثل: جاء الرجلان كلاهما، او المراتان كلتاهما، او يءكد الجمع مثل: حاء القوم كلهم اجمعون.
 الثاني: ان يكون مءكدا للحملة باستعمال احدي ادوات التوكيد مثل قوله   بيان الشرع / وما بعدها. وكتاب الايضاح /  القاموس للغيروز ابادي مادة اسس، ولسان العرب نفس المادة    التمهيد للاسنوي، ص .
  التمهيد، ص   الحديث اخرجه ابن حبان وابو داود.




 قالي: (ان الله وملايكته يصلون علي النبي).
 والتوكيد الذي يلتبس بالتاسيس هو التوكيد اللفظي لا المعنوي.
 معني القاعدة: ان اللفظ اذا دار بين التاسيس، والتوكيد فحمله علي التاسيس، اولي لان في حمله علي التاسيس انشاء حكم جديد، واما التوكيد فهو عبارة عن اعادة اللفظ السابق لتقريره في ذهن المخاطب ولا جرم ان حمل الكلام علي التاسيس اولي من حمله علي التوكيد. وبعبارة اخري فالافادة خير من الاعادة.
 فروع القاعدة من حلف عدة ايمان وحنث فيها فعليه لكل يمين كفارة.
 قال الامام محمد بن ابراهيم: ومن حلف ايمانا مختلفة في كلام واحد علي احد ثم حنث فعليه لكل يمين كفارة... وقال: من قال من حلف بامان ابافظ واحد في مقعد واحد، او مقاعد شي في معني واحد فلكل يكين 
 متفرقة كفارة، وقال: من قال حتي لو اختلفت الايمان والمقاعد فيكون لكل يمين كفارة والعلة في ذلك ان التاسيس اولي من التوكيد.
 ومنها: اذا قال لزوجته انت طالق طالق طالق، بحذف المبتدا، او باثباته، او بحرف عطف، او حذفه، فهل يحمل الطلاق علي التوكيد فتقع واحدة او علي التاسيس فتقع ثلاث طلقات؟
 فمن العلماء من حمل اللفظ علي التاسيس مطلقا وعليه يقع الطلاق ثلاثا، ومنهم من يذهب الي اعتبار النية فان نوي التوكيد وقعت واحدة، او التاسيس.
 وقعت ثلاثا، او لم ينو شيءا وقعت ثلاثا ايضا، الا اذا قامت قرينة علي عدم التوكيد الاحزاب ().
 انظر كتاب القاعدة الكلية اعمال الكلام اولي من اهماله واثرها في الاصول، ص ، مءسسة محد : للطباعة والنشر للعبد الفقير الي مولاه.
  بيان الشرع /.



 فتقع ثلاثا وان ادعي التوكيد، لان القرينة لا تساعد عليه. فالقول الاول هو المعتمد افي المذهب الحنفي، والقول الثاني هو قول جمهور الفقهاء: المالكية، والشافعية ووالحنابلة، وتقليم التاسيس علي التوكيد قضاء ويدين بينه وبين الله تعالي.
 ومن فروعها: اذا اقر لشخص بمال نحو عشرة دراهم ثم اقر له بمثلها وكتب له الكين بذلك واشهد عليهما ولم يبين سبب الدين يحمل اقراره في كلتا الحالتين اعلي التاسيس ويعتبر دين الصك الثاني غير دين الصك الاول عند الحنفية والمالكية، وخالف في ذلك الشافعية، ولم اقف علي قول في ذلك للحنابلة لكن الظاهر من ااصولهم في الاقرار ان الاقرار باللفظ لا يتكرر، فلو قال: له درهم، ثم سكت ساعة اثم قال: له علي درهم لم يلزمه غير الاول، لكن ما ذهب اليه الجمهور ومنهم اباضية هو الاقرب الي روح القاعدة فيلزمه بكل صك دين ويعتبر دين الصك
 الثاني غير الاول، والله اعلم.
  (تجري احكام المسلمين علي الظاهر)
 وواصل هذه القاعدة قوله : انحن قوم نحكم بالظاهر والله يتولي السراءر(.
 وكان رسول الله يقبل من المنافقين ظاهرهم ويكل سراءرهم الي الله وكانوا   شرح المجلة لعلي حيدر افندي /؛ وتبيين الحقاءق للزيلعي /، دار المعرفة؛ وشرح الصغير الردير /، مطبعة البابي الحلي؛ والمهذب للشيرازي /، شركة نبهان؛ والانصاف للمرداوي الحنبلي /.
   القواعد الاصولية لابن اللحام الحنبلي، ص  وما بعدها؛ وانظر الروضة للنووي /؛ وكشاف القناع للبهوي /؛ وشرح المجلة لعلي حيدر افندي الحنفي /؛ وبلغة السالك /.
   بيان الشرع /.
  الحديث: قال النووي لا وحود له في كتب الحديث المشهورة ولا الاجزاء المنثورة، وجزم الحافظ العراقي انه لا اصل له، وكذا المزي وغيره، وقال القاري: وممن انكره ابن الملقن في تخريج احاديث البيضاوي وقال الزركشي: لا يعرف هذا اللفظ. قلت لكن معناه صحيح قال صاحب اللالي. ولعله مروي بالمعني امن احاديث صحيحة ذكرها في الاقضية من الذهب الابريز.
 


 اون مع النبي ويصلون مع جماعة المسلمين ويقبل منهم علانيتهم وظاهرهم

 ع القاعدة فمن فروعها: ان من كان ظاهر امره العدالة والدين والاستقامة يعامل علي
 ااس ظاهر امره ولا يفتش، او ينقر عن احواله الباطنية، ولا يسال عن ساءره لان كام المسلمين بحري علي الظاهر لذلك، فمثل هءلاء يزوجون وتءكل ذباءحهم ابون في مقابر المسلمين حتي يحدثوا في الاسلام حدثا مكفرا لا يقبل التاويل مثل: ان في القران، او في اصحاب رسول الله، او في احدي زوجاته فان ذلك يلزم




 الخوارج، والرافضة الذين استحلوا من المسلمين باهواءهم ما لم يستحله رسول الله.


 يقول العلامة محمد بن ابراهيم عن موسي بن ابي جابر: اولا يبرا المسلمون الا اصر علي حدثه، وبغيه وكابر عليه واتخذ دينا مضلا لا يتولي احدا من الناس

 من تابعه عليه وشايعه وهم: الازارقة، والصفرية، والخوارج، الذين جعلوا اهل 

 م خلافا لسيرته وحكمته والملل كلها، وان الخوارج انزلوا الناس مشركين اليوم

 اشرك اهل اللات والعزي وكشرك اهل الكتاب الخ ما قال).

 ان الناظر في هذا النص العزيز الفريد يلاحظ الامور الانية:  ان الاباضية هم اهل عدل واهل دين وورع وان مذهبهم مذهب حق
 عدل، بل هو مذهب اهل الحق وهو نفس معتقد اهل السنة والجماعة الذين قالوا دون كفر ، وشرك دون شرك، ونفاق دون نفاق. وهذا متواتر عن السلف فيا

 رون المفضلة   ان السادة الاباضية ليسوا من الخوارج كما يزعم كثير ممن لا علم عند 
 اط تكذيب صريح القران، او تكفير المسلمين ورمي اهل التوحيد بالشرك كما فعل حيد مشركين واستحلوا منهم باهواءهم، وسيرهم ما لم يستحل رسول الله


 ايدة هءلاء الكرام  بيان الشرع /.






   ان تكفيرهم لاصحاب الذنوب هو كفر نعمة لا كفر شرك وهذا هو القول الحق.
  اهم اهل عدل لا يبغضهم الا اهل جهل وشنان، والله تعالي يقول: (ولا رمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي).
 ومن فروعها: ان عدالة الشهود شرط لصحة الشهادة ولكن يكتفي من العدالة الظاهر فلا يفتش عن بواطن الامور.
 اومن فروعها: ان القاضي يحكم بالبينة ظاهرا؟ اي: ان حكمه يرفع النزاع
 الكن لا يزيل الشء عن حقيقته لكونه يحكم بالظاهر فمن حكم له من حق اخيه اء فكانما اقتطع له قطعة من جهنم ومنها: في باب الكفاءة الزوحية انه يكتفي بظاهر العدالة، والتدين ولا يفتش اعن البواطن لان الظن بالمسلم العدالة والتدين.
 ومنها: ان القاضي يجب ان يختار ولي اليتيم ممن هو الاصلح ظاهرا.
 
  (تدرا الحدود بالشبهات)
 اصل هذه القاعدة قول الرسول: "ادرءا الحدود بالشبهات("، قال الامام السيوطي في اشباهه: الشبهة تسقط الحد سواء كانت في الفاعل كمن وطيع امراة  الماءدة .
   ان عملي في تقعيد فقه السادة الاباضية هو فرصة مباركة للاطلاع علي فقه هءلاء السادة واني لسعيد بذلك والحمد لله اولا واخرا. وان علي كل باحث في هذا الفقه ان يعمل علي تعريف الناس باهميته وانه فقه الكتاب والسنة والاجماع والقياس ويعمل علي ادخاله في مناهج الجامعات للتقريب بين المسلمين لا سيما اذا كانوا من اهل العدل والانصاف.
   كتاب الجامع /، ، ، ؛ وبيان الشرع / و، و/؛ وحامع ابي سعيد؛ وكتاب المصنف /، ، ، ، ،.
   اخترجته ابن ماجه والترمذيي.



 احليلته، او في المحل بان يكون للواطيع فيها ملك او شبهة كالامة المشتركة 

 والمكاتبة، وامة ولده، او في الطريق بان يكون حلالا عند قوم حراما عند اخرين، كنكاح المتعة، والنكاح بلا ولي، او بلا شهود، وكل نكاح مختلف فيه، وشرب الخمر للتداوي، وان كان الاصح تحريمه لشبهة الخلاف.
 (تنبيه) الشبهة تسقط الحد ولكن تسقط الكفارة فلو جامع ناسيا في الصوم او في الحج فلا كفارة للشبهة كذا قاله السيوطي رحمه الله وكذا لو وطء علي ظن الشمس قد غربت، او ان الليل باق وبان خلافه فانه يفطر ولا كفارة.
 ان اقال القفال: ولا تسقط الفدية بالشبهة لاها تضمنت غرامة بخلاف الكفارة اضمنت عقوبة فالتحقت في الاسقاط بالحد وتسقط الاثم والتحريم فروع القاعدة: ما ذكره محمد بن بركة في الامة تكون بين الرجلين فيطافها فتاتي بولد فان نسب الولد يلحقهما من النكاح الفاسد كما يلحق من النكاح الصحيح والحد يسقط عنهما بشبهة الملك التي حصلت لهما في الامة.
 ومنها: ان العبد اذا سرق من مال سيده، والزوجة اذا سرقت من مال زوجها، او سرق الزوج من مال زوجته، للشبهة لان بين هءلاء من تعلق الحقوق ما لا يخفي فاثبت ذلك شبهة دارءة للحد.
 ومنها: ان اشارة الاخرس بكا يوجب الحد عليه لا توجب عليه الحده وانما لاا توجب الاشارة الحد للشبهة. فقد يقصد بها غير ما فهم منه .
 ومنها: ما لو اكره جبار رجلا علي وطء امراة بالقتل فغشيها فعليه مهرها ولا  حد عليه لشبهة الاكراه..
   اشباه السيوطي، ص .
   كتاب الجامع /.
   بتصرف من الجامع / .
   كتاب الجامع /.
   بيان الشرع، /.



 ومنها: لو قطع ذءب يد رجل وقطع رجل يده الثانية فعلي الرجل الدية ولا قصاص عليه للشبهة ومنها: ما ذكره الامام احمد بن عبد الله الكندي في مصنفه، قال رحمه الله: ومن قال لغيره يا لوطي لم يكن قاذفا له لان الاضافة الي لوط عليه السلام وهو بالمداح اشبه، ولا يجب بذلك الحد لان نسبته الي ذلك يحتمل ان تكون نسبة الي الفعل، او الي لوط، فاذا اعترضت الشبهة سقط الحد عندها والي هذا ذهب 
  (ترك الاستفصال ينزل منزلة العموم في المقال)
 اصحابنا اصل هذه القاعدة عبارة مسجوعة للامام الشافعي رحمه الله حيث قال: وترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال يحسن به الاستدلال.
 ومعن هذه القاعدة ان الرسول اذا سءل عن واقعة من وقاءع الاحوال ووكانت هذه الواقعة لها عدة وجوه وكان كل وجه منها محتملا ان يكون السءال ع نه فاجاب النبي بجواب واحد من غير تفصيل بين وجه واخر كان جوابه عاما عن كل تلك الوجوه المحتملة. ويقال حيال ذلك  ترك الاستفصال ينزل منزلة العموم في المقال.
 فروع القاعدة: ما ذكره محمد بن بركة من ان من قتل صيدا في الحرم فعليه اجزاء مثل ما قتل حرا كان او عبدا ذكرا كان او امراة لان الله لم يفرق بين العبد   بيان الشرع /.
 المصنف    كتاب الجامع /، ، .




 الحر ولا بين الذكر والانثي وترك الاستفصال ينزل منزلة العموم في المقال.

 ومنها: ان من عاهد اماما ثم اخلفه من غير عذر فقد ركب ذنبا عظيما ومن غير عهد الامام فهو غير اثم والارجح ان الخلف كله لا يجوز وان حسن
 العهد من الدين وقد روي ان الني قال: حسن العهد من الدين فعم كل عهد خص احدا دون احد ولم يفصل وترك الاستفصال ينزل منزلة العموم في
 ومنها: ان من لا ولي لها فولايتها الي السلطان ولو كان السلطان غير عادل
 الرسول : السلطان ولي من لا ولي له.
 ولم يذكر في الخبر عدلا ولا جاءرا وظاهر الخبر يدل علي ان كل من استحق ام سلطان فاليه الولاية علي العقد علي النساء اللاءي لا اولياء لهن
 ومنها: ان من مات ولم يحج حج عنه وليه سواء اوصي الميت بان يحج عنه موته ام لم يوص بذلك
 وقال قوم لا يصح الحج عن الميت الا بالوصية والانظر هو الراي الاول لان 



 اول لما سءل هل احج عن اخي شبرمة قال: حج عن اخيك شبرمة ولم فصله هل وصي بذلك ام لم يوص، وترك الاستفصال ينزل منزلة العموم

 المقال.
 ومنها: اذا اسلم علي اكثر من اربعة امسك اربعا وفارق ساءرهن وهل
 اك الاربعة الاول، او يختارهن لم يستفصل الني من غيلان التقفي هل عقد
 ان بالترتيب او عقد عليهن معا فدل علي عدم الفرق في الحالتين.
 
 المرجع نفسه /.
 انظر كتاب الجامع /.
 كتاب الجامع /.



 الحديث اخرجه ابن حبان والشافعي وغيرهما.


  غاية المامول، ص .



 
  (ترك المفسدة اولي من جلب المصلحة)
 المراد بترك المفسدة دفعها ورفعها وازالتها.
 فاذا تعارضت مصلحة، ومفسدة فدفع المفسدة مقدم في الغالب الا ان تكون الملمسدة مغلوبة وذلك لان اعتناء الشرع بترك المنهيات اشد من اعتناءه بفعل المامورات لما يترتب علي المناهي من الضرر المنافي لحكمة الشارع في النهي .
 االة هذه القاعدة   من ادلتها قوله تعالي: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم" ففي سب الهة المشركين من التماءيل والاصنام مصلحة لانه حمية الين وتحقير لتلك الالهة ولكن لما تضمن ذلك مفسدة وهي مقابلتهم السب بسب اله عز وجل هي الله سبحانه وتعالي عن سبها درعا لهذه المفسدة   قوله اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم واذا فهيتكم عن شء فاجتنبوه.
 وهذه مثل قاعدة ااذا اجتمع الحلال والحرام او المبيح والمحرم غلب الحرامء.
 فروع القاعدة من فروعها: ما ذكره العلامة محمد بن ابراهيم الكندي في اثناء كلامه عن اصلح في الاسلام الكلام والمناظرة للمعارضين في الاحداث او الاغضاء عنها قال   بيان الشرع /.
   الوجيز لاستاذنا د. محمد صدقي البورنو، ص .
   الانعام ().
  رواه النساءي في باب وجوب الحج  المنثور للزركشي، ج ، ص ؛ واشباه السيوطي، ص ؛ وابن بجيم، ص .
 



 رحمه الله: "فان لم يرج من ذكر هذه الاحداث نفع وخيف منه الضرر فتركها عندي اول.
 ومنها: انه يمنع الرجل من فتح نافذة في بيته ثطل علي اهل بيت جيرانه ومنها ان ما كان احد ابويه ماكول اللحم والاخر غير ماكول اللحم لا يحل اكله علي الصحيح كالبغل.
 ومنها: ان ازالة المنكر باليد مصلحة ولكن اذا ترتب عليها مفسدة اشد فعند ذلك لا يجوز ازالته باليد.
 ومنها: ان الجهاد مصلحة عظيمة ولكن اذا كانت الامة في ضعف ولم تاخذ تاسباب القوة والاعداد كان ذلك ذريعة الي الوقوع في مفسدة كبيرة فيءخر الي  حين امتلاك اسباب القوة.
 انوع القاعدة كثيرة جدا

  (التصرف بالمبيع دليل الرضا به)
 معن القاعدة: ان المشتري اذا تصرف بالمبيع فان تصرفه يدل علي انه قدا اضي به فليس له بعد ان تصرف به حق الرد بالعيب او نحو ذلك من الخيارات.
 فروع القاعدة من فروعها: لو اشتري ثوبا فقطعه قميصا ثم وجد به عيبا لزمه البيع وكان له رش العيب، وقال بعض الاصحاب له رد القميص علي باءع الثوب ويرد ما نقصه القط بيان الشرع /.
 الوجيز للبورنو، ص .
 كتاب الجامع /؛ وكتاب المصنف /.

 اب الجامع /؛ وكتاب المصنف /.
 


 ومنها: ان من اشتري دابة فوجد فيها عيبا فركبها بعد العلم بالعيب لم يكن اله ردها ومنها: رحل باع حمارا فيه دبر ظاهر يبصره، فاخذه المشتري وبعد ايام رده واحتج بالعيب الذي فيه من ذلك الدبر وهو عالم بالعيب قبل الشراء فان البيع يلزمه.
 ومنها : لو اشتري سيارة فغير لوها ثم وجد بها عيبا في محركها لزمه البيع لان تغيير اللون تصرف دال علي الرضا بالمبيع ومنها: لو اشتري بيتا فغير في بناءه لزمه البيع، والله اعلم.
 
  (التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة)
 اصل هذه القاعدة قول الشافعي رحمه الله: "منزلة الامام من الرعية منزلة الولي من اليتم، واصله قول عمر رضي الله عنه: "اني انزلت نفسي من مال الله م نزلة والي اليتيم ان احتجت اخذت منه فاذا ايسرت رددته فان استغنيت استعففت، اخرجه الدارمي في سننه.
 ومن ادلة هذه القاعدة قوله : "ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت وهو ااش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة امعني القاعدة: المراد بالرعية هنا عموم الناس الذين هم تحت ولاية الوالي، ام نوط: اي معلق ومرتبط، والمصلحة ضد المفسدة وهي كل ما فيه سعادة  كتاب المصنف /.
   كتاب المصنف /.
   كاب الجامع / و وبان الشرع /، و /، ، ، ، ،،، دا والمصنف / و ، و/؛ وكتاب الضياء / و/.

   رواه البخاري ومسلم


 اان في الدارين  اي ان تصرف الامام وكل من ولي شيءا من امور المسلمين ان يكون مقصودا به المصلحة ومتعلقا بها وكل تصرف من الولاة لا يعود اعاياهم بالمصلحة فهو تصرف لاخ وغير نافذ
 الا

 فهذه قاعدة جليلة تضبط تصرفات الولاة والقضاة، وكل من ولي شيءا من
 المسلمين وتفيد ان تصرفاقهم علي الرعية لا تكون نافذة ولا ملزمة لهم اذا
 خلت من المصلحة لهم في دينهم ودنياهم ويدخل في داءرة الولاة الولي علي الزوجة واليتيم، وناظر الوقف فكل هءلاء يجب ان تكون تصرفاقم منوطة بالمصلحة العامة لرعيتهم ولمن هم تحت مسءولياقم.
 فروع القاعدة من فروعها: ما ذكره العلامة محمد بن بركة من ان عمر رضي الله عنه فهيي
 اع امهات الاولاد علي طريق المصلحة والنظر الي الرعية ومنها: ما ذكره في باب القضاء قال رحمه الله: اوالواجب علي الحاكم الا

 يولي النظر بين الناس الا عدلا امينا وصفة العدل ان يكون موافقا في القول والعمل وهو المجتنب للكباءر والصغاءر لا يقع منه الا الهفوات لان في ذلك مصلحة لاعية ومنها: ما نص عليه العلامة محمد بن ابراهيم من ان الوالي لا يجوز له ان يولي احدا من ذوي ارحامه وفي الامة من هو افضل منه اما ان كان ذو القرابة اصلح واوفر واعلي فلا باس عليه ولا ينبغي ان يولي لحال القرابة وليخرج هذه النية من له ومنها: انه لا يجوز للوالي او القاضي او الناظر او الوصي ان يهب اموال  كتاب الجامع /.
  المرجع السابق /.
  يان الشرع "/.



 الوقف، او اموال الصغير لان تصرفهم فيهما منوط بالمصلحة ومنها: ان الوصي في مال اليتيم لا يجوز له ان يدخل في التجارة باموال اليتيم اذا لم يضمن الربح.
 ومنها: لو طلب اهل الحرب من اليهود ومن شايعهم من احد ولاة المسلمين التنازل عن بلد من بلاد المسلمين لا يحل لهم ذلك تحت اي ظرف من الظروف.
  
  (تصرف الفضولي صحيح في حق نفسه لا في حق الغير)"
 اله ذه قاعدة مخرجة علي مسالة ذكرها الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله تعالي. 
 قال رحمه الله: وقد قال المسلمون من تبرع علي انسان بقضاء دين عليه فقضاه عنه بغير امره، او قضاه لياخذ عوضه ان الضمان يسقط عن المقضي عنه ولا اء للقاضي عن المقضي عنه وقال ايضا: "وليس له ان ياخذ من المقضي عنه مثل ما قضي عنه لانه قضي بغير رايه ولا امره... وتسمي هذه الدراهم التي قضاها عنه بغير رايه بمنزلة العطية المقبوضة(.
 فقد ابطل المصنف تصرف الفضولي في حق الغير وصححه في حق نفسه فاعتبر الدراهم المدفوعة بكمثابة العطية فكانه اعطي هذه الدراهم عطية مبتداة من انفسه وليس دينا عن غيره لان تصرف الفضولي لا يصح عن الغير والمراد بالفضولي هو الذي يتصرف عن الغير بغير اذنه ولا رايه فمن اشتري اسيارة لغيره بغير اذنه ولا رايه كان شراءه في حق الغير باطلا ويصحح في حق نفسه.
    الوجيز للبورنو، ص .
   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
  نفس المرجع، مع نفس الجزء والصفحة.





 وع القاعدة من فروعها: ان تصرف الفضولي بيعا وشراء، ورهنا واجارة وقضاء، وشركة اقراضا لا يصح عن الغير بغير اذنه ولا رايه 
  (تصرف اليتيم في ماله منوط بالرشد)

 المراد بالتصرف كمال الاهلية، والمراد بالاهلية صلاحية الانسان للقيام الحقوق المشروعة له او عليه.

 وهي نوعان اهلية وجوب. وهي صلاحية الانسان لوجوب الحقوق المشروعة او عليه، وهي ضربان قاصرة، وكاملة الفاهلية الوجوب القاصرة هي صلاحية الانسان لوجوب الحقوق له فقط
 الي ثابتة للجنين في بطن امه وها كان اهلا لاستحقاق الارث، والوصية وعلة

 واهلية الوجوب الكاملة هي صلاحية الانسان لوجوب الحقوق المشروعة له اعليه، وهي تثبت للانسان من ولادته الي موته، فيرت ويورت وبحب له النفقة ما بحب عليه في ماله.
 والنوع الثاني: هي اهلية الاداء، وهي صلاحية الانسان لان تصدر منه افعال اد بها شرعا وهي علي ضربين ايضا قاصرة، وكاملة.





 فالقاصرة هي صلاحيته لصدور بعض الافعال دون بعض كصدور افعال اقف الاعتداد بها علي راي من هو اكمل منه عقلا، واعلم بوجود النفع والضرر



 او الولي وتثبت هذه الاهلية لعقل قاصر كالصبي، والمعتوه.
 
 كتاب الضياء /.



 والكاملة: صلاحيته لصدور الافعال مع الاعتداد بها شرعا وعدم توقفها علي راي غيره وتثبت بعقل كامل وهو البالغ الرشيد اذا علمت هذه المقدمة فاعلم ان من بلغ سن الرشد اصبح كامل الاهلية فهو امتع باهلية وجوب واهلية اداء كاملتين.
 والمراد بالرشد الذي يستحق به اليتيم بعد بلوغه اخذ ماله هو حفظ المال بعد البلوغ وقال بعضهم الرشد في الدين لان من لم يكن له ولاية مع المسلمين فليس براشد في دينه اقال البعض من اصحاب المذاهب الفقهية الرشد هو البلوغ ووقال البعض الاخر الرشد هو قبول الشهادة قال العلامة سلمة بن مسلم رحمه الله: والنظر يوجب عندي ان الرشد هو ان البله غ مع حفظ المال وقال ابو حنيفة هو ان يلغ سن الجدودة وهي حمس وعشرون سنة وقال ارحمه الله: استحيي ان اححر علي من كان جدا، وانما قدر سن الجدودة بخمس وعشرين سنة لان اقل مدة البلوغ اثنتا عشرة سنة واقل مدة الحمل ستة اشهر فيكون اقل ما يمكن للانسان ان يصير جدا فيه خمسا وعشرين سنة.
 باذا يعرف الرش ولما كان الرشد غير منضبط فان الشريعة اناطت احكام الرشد بما هو مظنته، ومظنة الرشد عند ابي حنيفة هي خمس وعشرون سنة كما سبق وعند الشافعي هي البلوغم مع حسن التصرف بالمال.
  غاية المامول في توضيح الفروع للاصول للعبد الفقير، ص .
    كتاب الضياء/ و.
   غاية المامول، ص .



 اوبقول ابي حنيفة قال الامام محمد بن محبوب رحمه الله ووبقول الشافعي قال الامام سلمة بن مسلم الصحاري رحمه الله اقال رحمه الله: اومعرفة ذلك عندي والله اعلم ان يختبر الغلام بعد بلوغه فان ان يخالط الناس في الشراء، والبيع نظر اليه في ذلك فان كان يرغب في الزيادة 

 ويكره الغبن ويمتنع منه. ويحترز ان يغبن دفع اليه ماله، وان كان ممن لا يخالط الناس، ولا يعاشرهم اختبر في المعاش فان كان يحسن القصد فيه والحفظ له دفع اليه ماله. والمراة ايضا تختبر وامرها اشد من امر الرجل ويتعرف عن حالها ايضا في المعاش فان كانت تخالط النساء اختبرت ايضا في المغازلة معهن في حفظ القطن والكتان، وجميع الغزل. والصيانة وان يتعرف ذلك في حالها من قبل ارحامها من النساء ومحارمها من الرجال حت يعلم حالها فان عرف حالها من التضييع وتلف المال حجر عليها كما يحجر علي السفيه الذي لا يحسن التصرف في ماله.
 ومن لم يحسن التصرف في ماله بعد بلوغه يسمي سفيها وهو ضد الرشيد، وحكمه انه يحجر عليه ولا يسلم ماله اليه لقوله تعالي: (فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليمل وليه بالعدل"و.
 رف البلوغ اذ و البلوغ يعرف ببلوغ الحلم، وقال البعض لا يعرف البلوغ الا بخروج لحيته اخرون ببلوغه خمس عشرة سنة وقال اخرون سبع عشرة سنة وفي هذه الحال
 وقال
 اسن التصرف في ماله يءنس منه الرشد وتدفع اليه جميع امواله لقوله تعالي:
 افان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم)  البقرة ().
  وانظر كتاب الضياء / و.
 النساء(


 
  (تعليق الحكم باحدي صفتي الذات يدل علي اثتفاء الحكم عند انتفاء الذات)
 اه ذه قاعدة اصولية تتعلق بمفهوم المخالفة وهو مفهوم الصفة وقد اثرت استخراج القواعد الاصولية لكوها قواعد يتخرج عليها كثير من الصور الجزءية الفقهية وهذا هو الرابط بين القاعدة الفقهية وبين القاعدة الاصولية داهب الاصوليين في حجية مفهوم المخالف اهب جمهور الاصولين المالكية، والشافعية، والحنابلة والاباضية الي الاخذ افهوم المخالفة، ولم يردوا من اقسامه الا مفهوم اللقب علي اختلاف منهم في اعتباره وعدم اعتبار قال الشريف التلمساني فاكثر اصحابنا واصحاب الشافعي علي القول به ووقال ابن اللحام الحنبلي في قواعده: اقال به احمد والشافعي، ومالك.
 والجمهور من الحنفية علي انكاره وجعله من الاستدلالات الفاسدة غير ان الماخرين منهم حصروا عدم الاحتجاج به في كلام الشارع فقط واما في كتب القل وعقود الناس وشروطهم، وساءر عباراقم فقد قالوا به نزولا علي حكم العرف والعادة اذ جرت عادقم اهم لا يقيدون كلامهم بقيد من القيود الا الفاءدة. وقد نص علي ذلك صاحب التقرير والتحبير من الحنفية . ولا ادري ما هه وجه الفرق بين اعتباره في كلام الناس والمتشرعة واهماله في كلام الشارع   بيان الشرع /.
   قواعد ابن اللحام، ص .
   ارشاد الفحول للشوكاني، ص ؛ والاحكام للامدي /؛ وشرح العضد /.
    ص 



 الحكيم؟! وهل يدل العرف علي ان الشارع اذا قيد حكما بقيد من القيود يكون 
 تقييده عاريا عن الفاءدة؟
 الاللدلة علي اعتبار مفهوم المخالفة وقد احتج القاءلون كمفهوم المخالفة بادلة نذكر منها:   ان اءمة اللغة فهموا ان تخصيص الحكم بقيد من القيود كالصفة اسول: امطل الغي ظلم قال: هذا يدل علي ان مطل الفقير ليس بظلم.
 اان الشافعي وهو من كبار اءمة اللغة احتج بهذا المفهوم ايضا فقال: وفي الشرط، والعدد، ونحو ذلك يدل علي انتفاء الحكم عند انتفاء ذلك القيد.
 ام ثال ذلك ان ابا عبيد القاسم بن سلام، وهو من اءمة اللغة لما سمع قول 


 احة الله نكاح حراءرهم  اي اهل الكتاب  دلالة عندي والله اعلم علي تحريم اماءهم لان معلوما في اللسان اذا قصد قصد صفة من شء باباحة، او تحريم كان ذلك دليلا علي ان ما قد خرج من تلك الصفة مخالف للمقصود قصده كما في النبي عن اكل كل ذي ناب من السباع فدل علي اباحة غير ذوات الانياب من الساء اذل الحنفية علي نفي مفيوم المخالفة واستدل الحنفية علي نفيهم مفهوم المخالفة بادلة منها ان مفهوم المخالفة لو كان حجة لعرف اما بالعقل، واما بالنقل والعقل لا له في اللغات، والنقل اما احاد، او متواتر ولا سبيل الي التواتر، والاحاد لاا الا الظن وهو غير معتبر في انبات اللغات.
 

 الحديث اخرجه البخاري وغيره.
 كتاب الام للشافعي /. الحديث اخرجه البخاري عن ابن عمر.






 ويمكن ان يجاب عنه بان لغة العرب جارية علي نمط العقول الراجحة بحيث لا تخرج عن متعقلات البشر والعقل قاض في مثل قول الرسول : "مطل الغني ظلم
 اان مطل الفقير ليس بظلم، هذا من جهة ومن جهة اخري فان الظن وان سلم انه غير معتبر في اثبات اللغات فهو معتبر افي اثبات الاحكام الشرعية العملية ومفهوم المخالفة هو دليل شرعي معتبر يثبت به كم عملي وان سلم ان مفهوم المخالفة ليس حجة من طريق اللغة فهو ححة من طريق العرف فروع القاعدة امن فروعها: زواج الامة الكتابية عند فقدان طول الحرة فقد ذهب الجمهور الي عدم حواز ذلك اخذا من مفهوم قوله تعالي: (ومن كم يستطع منكم طولا ان يتكح المخصات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من ياتكم المءمنات" فان الاية تدل بالمفهوم علي تحريم نكاح الامة الكتابية وذلك ان الحل قد قيد بوصف الايمان فثبت التحريم عند الخلو من ذلك الوصف، اوخالف في ذلك الحنفية بناء علي نفيهم المغهوم ومنها: الزواج من الامة المسلمة مع طول الحرة فقد ذهب الجمهور الي حرمة ذلك اخذا من مفهوم الاية السابقة التي قيدت حواز نكاح الامة المءمنة بشرط عدم استطاعة طول الحرة وخالف في ذلك الحنفية بناء علي اصلهم في نفي المفهوم ومن فروعها: اسقاط الزكاة عن الشاة المعلوفة لمفهوم قوله في ساءمة الغنم زكاة فان مفهومه ان المعلوفة ليس فيها زكاة.
   النساء ().
   ينظر كتاب غاية المامول، ص  وما بعدها.
 


 ومنها: انه لا يجوز قتل الدواب غير المءذية كنحو الذرة، والجعل والخنفساء

 واشباه ذلك قال محمد بن ابراهيم: "اوانما جاء الحديث بقتل كل مءذ وهذا يدل علي ان غير المءذي لا يقتل ).
 ومنها: انه لا يجوز قتل الكلاب غير الضواري لان الامر جاء بقتل الكلب العقور فيكون غير العقور منهيا عن قتله عملا بمفهوم الصفة.
 
  (تعليق الحكم باسم مشتق دليل علي عليته للحكم)

 اسم المشتق ضد الجامد وهو المتصرف مثل اسم الفاعل واسم المفعول واسم الزمان والمكان فهذه استقت من المصادر؛ لان المصدر هو اصل المشتقات وقيل الفعل، والاول هو الارجح.
 ومعني هذه القاعدة: ان الشارع الحكيم اذا علق حكما شرعيا باسم مشتق كقوله تعالي: (الزانية والراني فاحلدوا كل واحد منهما مءة جلدة".
 وقوله: (السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما"، فكل من الزاني والسابق اسم فاعل وهما مشتقان من المصدر الذي هو الزني والسرقة وقد علق هما حكم القطع والجلد فان هذا التعليق بهذا الترتيب دل بالاستقراء عليه الاسم المشتق للحكم وهو المشتق منه الذي هو الزني والسرقة.
 ويسمي الاصوليون هذه الدلالة بدلالة التنبيه، والايماء، وهو ترتيب الحكم علي الوصف يشعر بعلية الوصف للحكم.
   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
 كاب الايضاح /.
  النور .
  الماءدة ().



 وقد يكون ترتيب الحكم علي الوصف في قول الله تعالي كما في قوله: الزانية والراني فاحلدوا) (الاية)؛ او في قوله رسول الله في الذي شرب الخمر ان عاد فاقتلوه، حيث تكرر منه ذلك. وكقوله : لا تبيعوا الطعام بالطعام.
 فالحكم هنا علق بالطعام فيكون كل ما اشتمل علي الطعام يحرم بيع بعضه بعض الا مثلا بمثل يدا بيد.
 وقد يكون تعليق الحكم بالوصف في كلام الراوي مثل قول الراوي: سها سول الله فسجد، وزني ماعز فرجم فكل من السهو والزني علة للحكم ا يقال السارق مشتق من السرقة والزاني من الزن، فاذا علق الحكم وهو القطع، والرجم بالوصف المشتق الذي هو هنا اسم الفاعل دل ذلك التعليق علية  الزني والسرقة للقطع. والله اعلم.
  (تقبل شهادة المراة فيما لا يطلع عليه الا النساء)
 الهناك امور يختص الرجال في الشهادة فيها مثل الاشهاد علي النكاح والرجعة و نو ذلك، وهناك امور تشترك فيها النساء مع الرحال في الشهادة عليها مثل الشهادة علي الاموال.
 وه ناك امور تحتص لها النساء وهي الامور الي تتعلق بالنساء ولا يسع الرحال امعرفتها فتقبل فيها شهادة المراة وذلك فيما لا يجوز الاطلاع عليها الا للمراة. 
 فروع القاعدة ومن فروع هذه القاعدة: اذا اصابت الجراحة النساء امر القاضي امراة نقة
 اقيس جراحتها ويقبل قولها فيها في القصاص والدية    بيان الشرع /.



 قال محمد بن ابراهيم: او كذلك المراة الثقة التي تقيس بامر الحاكم يقبل قولطها القصاص والارش ومنها: تقبل شهادة المراة العدلة الثقة اذا كانت قابلة، في انبات النسب
 ومنها: انه تقبل شهادة المراة في الرضاع فاذا اخبرت امراة ان فلانة ارضعت انا تبت النسب، واذا كانا متزوجين فرق بينهما لانه يحرم من الرضاع ما يحرم انسب وكل ذلك تقبل شهادة المراة فيه.
 ومنها: تقبل شهادة المراة في عيوب النكاح الي لا يطلع عليها سوي المرا الرتق والقرن ونحو ذلك من عيوب النكاح عند النساء 
  (التقية بالقول لا بالفعل)




 التقية لغة: اسم من الاتقاء وهي ان يقي نفسه من اللاءمة او من العقوبة بما يظهر وان كان علي خلاف ما اضمر.
 قال النسفي: هي ان يقي الانسان نفسه عن الهلاك اي يحفظها باجراء كلمة الكر علي لسانه معني القاعدة: ان للانسان ان يستعمل التقية امام الجبار حفظا لروحه عملا مقوله تعالي: (الا ان تتقوا منهم ثقاة) ولكن التقية تكون بالقول لا بالفعل فلو كره علي النطق بكلمة الكفر جاز له التلفظ بها اذا كان قلبه مطمتنا بالايمان، ان الشرع /.
 مر سداد الفورح بال مور انسداد الفرح بعظ ان الشرع اه، ،،  وكتاب الايضاح /.
 الحريفات محمد عميم الاحسان المحددي البركتي، ص . 




 ولكن لو طلب الجبار ان يقتل نفسا معصومة او يمزق القران او يشرب الخمر لم اجز له فعل ذلك.
 فروع القاعدة من فروعها: اذا اخذ السلطان الجاءر والجبابرة المعروفون بالظلم وسفك الدماء وجلا وطلبوا منه ان يقول قولا يدخل به بعض اديان الشرك او الكفر فانه اذا الخاف علي نفسه جاز له ان يعطي ذلك بلسانه، وقلبه كاره لذلك، ولو امره الجبار اان يقتل نفسا، او يشرب خمرا، او ياكل ميتة، او لحم خنزير لم يجز له.
 ووعل الامام محمد بن ابراهيم ذلك بان التقية انما تحوز بالقول لا بالفعل.
 و قل عن ابي معاوية انه قال يجوز له علي الجبر ما يجوز له في حال الاضطرار ومن فروعها: ما ذكره محمد بن ابراهيم عن جامع ابن جعفر قال: وقيل في ااسير في ايدي اهل الشرك دعي الي النصرانية وقالوا له ان لم تتنصر قتلناك ففعل فاكل لحم الخنزير وشرب الخمر فان ذلك لا يحل له لان التقية تحوز في القول ولا تجوز في الفعل والعمل وقد قال تعالي الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان وقد ازالت في عمار لما عذبه المشركون حتي قال: ان الله ثالث ثلاثة فاعطاهم الكفر اببلسانه وقلبه مطمءن بالايمان فانزل الله عذره.
 وقد حدث مثل هذه القصة مع رجلين اسرا واكرههما مسيلمة الكذاب ولفاخذ احدهما بالرخصة واخذ الاخر بالعزيمة وقد اقر الرسول الاثنين.
 ومنها : لو اكره رجل علي حمل الرءوس المقطوعة او تعليق مقتول فلا يجوز له فعل ذلك فان فعل شءا من ذلك بحد التقية كان ضامنا لما يحدث في ذلك بفعله وحرمة الاموات كحرمة الاحياء بالسنة . والتقية لا تسع بالعمل وانما تسع ان يدفع    بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.




 الم بالقول لا بالفعل ومنها: ما ذكره محمد بن ابراهيم عن البياني في رجل اخذه السلطان فاكرهه حمل راس من الناس فحمله بنية ان يدفنه قال: ليس له عذر في ذلك ولا يحل 
 اعانة الظالم علي ظلمه واما نيته في دفنه فذلك عليه واجب 
  (التوبة تجب ما قبلها)



 التوبة هي الرجوع الي الله بحل عقد الاصرار عن القلب ثم القيام بكل حقوق
 اب، وقيل هي تنزيه القلب عن الذنب وقيل الرجوع من البعد الي القرب وفيا الحديث الندم هو التوبة.
 ومعي القاعدة: ان التوبة تقطع حكم ما قبلها من الفسق وخوارم العدالة ويصبح الانسان كمن لا ذنب له لقوله : التاءب من الذنب كمن لا ذنب
 وقال : ان الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر.
 وقال تعالي: (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين).
 القاعدة
 من فروعها: ان المحدود بالقذف اذا تاب قبلت توبته عند الجمهور وذهب 
 ان الشرع /.


 ع نفسه /.
  انظر الضياء / و.
 تعريفات البركي، ص .
  الحديث، رواه ابن ماجه برقم  .
 الت واه امد در مده را دده القرة ر




 الحخفية الي ان المحدود بالقذف اذا تاب لم تقبل توبته. واساس الخلاف في هذه الملسالة هو الخلاف في قاعدة اصولية وهي ان الاستثناء اذا تعقب حملا عطف بعضها علي بعض فهل يعود الي اجميع الجمل او الي الجملة الاخيرة.
 مثاله قوله تعالي: (والذين يرمون المخصتات ثم لم ياوا باربعة شهداء فاحلدوهم ثمانين حلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولقك هم الفاسقون * الا الذين تابوا...).
 الذلين تابوا) وقد جاء عقب الجلد ورد الجميع ما عدا الجلد لانه حق العبد ولا فالاستتناء هنا هو قوله تعالي: الشهادة والوصف بالفسق فهل يرجع اييسقط بالتوبة فبقي رد الشهادة، والوصف بالفسق. فالجمهور اعاده الي جميع الجمل فمن تاب عادت عدالته وقبلت شهادته ومن اعاد الاستثناء الي الجملة الاخيرة كالحنفية اوجب رفع الفسق عن التاءب ولم يقبل شهادته ولكل وجهة هو موليها.
 ومنها: انه تقبل شهادة اكل الربا، وشارب الخمر وتارك الجمعة وشهادة القاتل والسارق اذا تابوا وعرف ذلك منهم واشتهر قال الامام سلمة بن مسلم رحمه الله: وكل من يتوب عن ذلك قبلت توبته والتوبة عندنا ان يترك ذلك مما وصفت لك ويعترف بترك ذلك ستة اشهر فصاعدا ويظهر ذلك لجيرانه واهل سوقه اروط التوبة اهذا وليعلم ان للتوبة شروطا منها:   الندم علي ما فرط في جنب الله تعالي.
   والعزم علي الا يعود الي الذنب من جديد.
    النور ( ).
   كتاب الضياء /.



  الاقلاع عن الذنب لان التاءب عن الذنب مع الاقامة عليه كالمستهزي  رد الحقوق الي اصحاها.
  ترك الارض الي عصي الله فيها او ترك الصحبة الاشرار الذين عصي لله او ترك الافكار والعقاءد المنحرفة 
  (التوبة لا ترفع الحد)






 الوبة هي الرجوع الي الله بحل عقد الاصرار عن القلب ثم القيام بكل حقوق جل وعلا.


 ومعني القاعدة: ان من ارتكب حدا من حدود الله ثم تاب الي الله فان توبته لا عنه الحت

 وقد اقام الني الحد علي التاءبة وصلي الني عليها وقال: القد تابت توبة

 عت علي سبعين من اهل بدر لوسعتهم، ولان طلب الحد لتطهيرها من تمام
 وهذا كله اذا وصل الحد الي الامام باقرارها، او بالبينة، ولكن اذا تاب

 اان وحسنت توبته وستره الله في الدنيا ولم يرفع امره الي الامام فهو الي لله 
 ان شاء عفا عنه وان شاء عاقبه اما اذا وقع في حق من حقوق الادميين فان توبته لا تصح الا بالتحلل من 



 اب الحق لان حقوق الادميين مبنية علي المشاحة فلا تسقط بالتوبة . لذلك فان

 ام الله تعالي توبة وليس لشاتم رسول الله توبة لان الله قد يعفو ورسول الله مات 

 كتاب الجامع /.

 عريفات البركي، ص .




 فلم ندر مال التحلل منه قد حصل اولا والامام مكلف بتحصيل حقه ولقامة الحد لذلك فليس له توبة لان حقوق العباد يجب التحلل منها وهو هنا متعذر.
 فروع القاعدة وينبي علي هذه القاعدة فروع منها اان من اقر بحد الزني او ثبت زناه بالبينة الصحيحة ورفع امره الي الامام وجب علي الامام ان يقيم الحد عليه ولو اعلن توبته، لان التوبة لا ترفع الحد.
 ومنها: ان المحاربين الذين يسعون في الارض بالفساد فان الامام اذا ظفر هم اوحب عليه ان يقيم عليهم حد الحرابة فان تابوا قبل الظفر هم والقدرة عليهم فان الله غفور رحيم لكن حقوق العباد الحالية لا تسقط بالتوبة ومنها: ان من سرق مالا ثم رفع امره الي السلطان وجب عليه اقامة الحد ولو اتاب السارق فان الرسول اقام الحد علي امراة سرقت وكانت قد تابت وطلبت امن النبي ان يطهرها. لان العقوبة كفارة لمن وقع في حدود الله تعالي لقوله في حديث عبادة بن الصامت: "فمن اصاب من ذلك شءا ثم عوقب في الدنيا فهو كفارة له ومن اصاب من ذلك شيا ثم ستره الله فهو الي الله ان شاء عفا عنه وان
  (التيمم بدل من الطهارتين)
 شاء عاقبه.
 اله ذه القاعدة نص عليها الامام عامر بن علي في معرض كلامه عن التيمم: قال رحمه الله: ااتفق العلماء ان التيمم بدل من الطهارة الصغري واختلفوا في الكبري، والقول الذي ناخذ به ونعتمد عليه هو قول اصحابنا ان هذه الطهارة بدل
    الحديث متفق عليه واللفظ للبخاركي   كتاب الايضاح / و  و.




 الطهارتين. والدليل قوله تعالي: (ايا ايها الذين امنوا اذا قمثم الي الصلاة".
 وذكر في ابتداء الاية انواع الطهارة بالماء، فلما قال: (وان كنثم مرضي او علي اراد ان تقوم طهارة التيمم مقام الطهارة بالماء فوجب قوله: او لامستم
 كناية عن الجماع ليقوم ذلك مقام قوله: (وان كنتم جنبا فاطهروا).
 النا اهذا ما روي عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: اجنبت فتمحكت في د فقال رسول الله انما يكفيك هكذا ومسح وجهه ويديه الي الرسغين. ومن 
 طريق ابي هريرة قال: سءل النبي عن الجنب ايتيمم؟ قال: التيمم طهور المسلم الو الي عشر سنين فليمسسه بشرته. وعن ابي ذر ان رجلا من ربيعة سال رسول الله انا لا نصب الماء ومعنا الاهلون، فقال عليه السلام: التيمم كافيك ولو عشر حج وذهب بعض المخالفين الي ان التيمم لا يكون بدلا من الطهارة الكبري وقد اول قوله تعالي: (او لامستم النساء) انه اللمس باليد فيكون عود الضمير في قوله: قلم تحدوا ماء علي الاحداث الصغار(.
 (قلت): ولا يصح تاويل مع حديث عمار وابي هريرة، وحديث ابي ذر فانه ب من المفسر الذي لا يقبل تاويلا ولا تخصيصا.
 لاوع القاعدة من فروع هذه القاعدة: ان الجنب اذا طلب الماء فلم يجده وجب عليه التيمم.
 ومنها: اذا طهرت الحاءض ولم تحد الماء وجب عليها التيمم لكون التيمم بدل ي الطهارتين الصغري والكبري، في هذه الاحوال يكون عليه تيممان، واحد لاده ( رواه احمد وابو داود والطبراني في الاوسط والكبير.
 حديث رواه احمد  واو احمد حان الاضاح /.





 الجنابة او الحيض، والاخر للوضوء (قا): لكن حديث عمار صريح في ان النبي علمه تيمما واحدا، وضرع انه يكفيه، وهذا هو الاقيس فان الطهارات تتداخل، والمقام مقام بيان ولا يصح اخير البيان عن وقت الحاجة اليه ومنها: الميت اذا لم يجد مغسلوه الماء وجب عليهم ان ييمموه بالتراب.
 ومنها: النفساء، قال الامام ابو محمد بن سعيد في حاشيته علي كتا الايضاح والاجماع منعقد علي ان المحدث والجنب بيتيممان، وكذلك ذات الحيض والنفاس وكذلك الميت، والمامور بغسل مسنون واما المتنجس فانه لا يتيمم عنل العحز . وذهب احمد الي جواز تيممه وذهب الشافعي في القدتم وابو تور
 ووالاوزاعي الي انه يمسح موضع النجس.
    كتاب الايضاح /.



  حرف الثاء
 
  (الثلث حد للكثرة في اخكام الشرع)


 اصل هذه القاعدة قول الرسول الاكرم : الثلث كثير.
 ومعني هذه القاعدة: ان من استقرا احكام الشرع يجد ان الثلث يعتبر كثيرا في كثير من الاحكام التي منع الشرع من ان يتجاوز فيها عن مقدار الثلث.
 لاوع القاعدة من فروع القاعدة ان الوصية يجب ان تكون بالثلث والاحسن الغض عن لثلث لقول ابن عباس لو ان الناس غضوا من الثلث فاني سمعت رسول الله وا: الثلث كثر( ومن فروعها: في البيع خيار الغبن، والغبن يقدر بالثلث وهو اختيار ابي بكر ي الحنابلة، وهو ما جزم به صاحب الارشاد لقوله : "الثلث كثير.
 ومن فروعها: ان الربح في البيع ينبغي ان يكون اقل من الثلث لان الثلث
 ومنها: في الشجاج ان الامة وهي التي تصل الي ام الراس وهو الذي فيه للهاغ، وكذا الجاءفة، وهي التي تصل الي الجوف ففي كل منهما ثلث الدية وهما انواع الشحاج لان اكثر ما ثبت في الشحاع ثلث الدية وهو حد الكثرة في م الشرع
 ان الشرع /، و/.
 الحديث اخرجه البخاري في الوصايا برقم () باب الوصية بالثلث.
 بان الشرع /. امرغناني /؛ والذخيرة للقرافي /؛ ومنار السبيل لابن ضويان الحنبلي /.
 


 
  (الثيب تستامر والبكر تستاذن)
 الثايب خلاف البكر وهي المدخول بها والبكر العذراء.
 واصل هذه القاعدة حديث نبوي شريف وفيه: "قالوا وما اذها يا رسول الله فقال صماقا فروع القاعدة من فروعها: ان الولي اذا زوج وليته كاخته او ابنته فان كانت بكرا استاذه ووان كانت ثيبا استامرها فان لم يفعل ذلك كان النكاح باطلا.
 وقد حاء في الحديث معني الاذن، والامر حيث ورد عن النبي } انه قال استامروا النساء في امرهن فان الثيب لا تنكح حتي تستامر، والبكر تستاذن واذها اسكوقها وعن النبي انه قال: الثيب تعرب عن لسالها، والبكر تستاذن في نف سها. قال ابو عبد الله تعرب بالتخفيف وقال الفراء بالتثقيل يقال عربتع القوم اذا تكلمت عنهم والاعراب في الكلام هو الافصاح والابانة.
 وع الحسن عن النبي قال: لا تنكح الثب حتي تستامر، ولا تكخ الن احتي تستاذن فاما الثيب فتقول لا او نعم واما البكر فاذفها سكوها.
 ومنها: انه يكره للمراة ان تزوج المراة حتي تستامر في نفسها بكرا كانت ايا ورضا البكر السكوت والثيب تعرب عن نفسها.
   بيان الشرع / و.
   تعريفات البركي، ص .
   المرجع نفسه، ص .
  الحديث اخرجه مسلم وابن حبان، والترمذي والبيهقي ه  بيان الشرع /.


 هاشم في امراة ملكها رجل فاتاها الشاهدان فاعلماها فسكتت فقال: فانا ادر كنا اهل عمان يقولون رضاها سكوقا... قال: واما الثيب فليس 
 اتكلم بلساها

 الشرع /.



   حرف الجيم
 
  (جاف علي جاف طاهر بلا خلاف)
 معمني هذه القاعدة: ان الجاف من الثوب او الارض التي يظن ان فيها بحاسة لا باس بالصلاة عليها او لمسها اذا كان المصلي يطاها بقدم حافة او يلامسها بيد افة وعليه لو مسها برحل رطبة او بيد رطبة وكانت ارضا لاناس لا يتطهرون م بيوت النصاري او اليهود وثياهم واوانيهم التي تخالط الخمر والحتزير فمثل هذه الامكنة اذا مسها احد برطوبة تنجس بذلك يقول الامام محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله : "وسالته عن الصلاة في بيوت الهل الذمة من اليهود والنصاري والمحوس؛ قال ان كانت تظهر عليه الشمس ا الريح ولم ير فيه نجاسة فلا باس بالصلاة فيه.
 قلات هل له ان يصلي في ييوهم من حيث لا تظهر عليه الشمس او الرتحا قال: لا. قلت: فان صلي هل عليه البدل؟ قال: لا انقض صلاته ما لم يعلم ال الوضع الذي صلي فيه بحس او فيه رطوبة، او مسوه برطوبة لانهم قد يغون الادهنة ولا يءمن ان يكونوا مسوها ومن فروعها: ان الثياب المقطعة تشتري منهم وقد يمسوها بايديهم غير انه تا لم علم اهم مسوها برطوبة فلا باس ان يصلي فيها اما الثياب الي مسوها برطو

  افلا يصلي بها، والامثلة عليها ظاهرة.
  بيان الشرع /.
   المرجع السابق /.



 
  (الجمعة واجبة علي كل مكلف مقيم من الذكور)
 فمن لم يكن مكلفا ولا مقيما فلا جمعة له لذلك فلا جمعة علي صبي وكذلك اعلي النساء. قال محمد بن ابراهيم: اواجمع كل من يحفظ عنه من اهل الا جمعة علي النساء، واجمعوا علي اهن ان حضرن الامام فصلين معه ان عنهن واجمعوا علي ان الجمعة واجبة علي الاحرار البالغين المقيمين اعذر لهم واختلفوا في وجوب الجمعة علي العبيد فقالت طاءفة: الجمعة العبد الذي يءدي الفريضة وكذلك قال الحسن البصري، وقتادة..
 العلم ليس علي العبيد جمعة كذلك قال مالك واهل المدينة والثوري 

 العلم ان لك يجز الفن لا احة عل اوقالن امل واهل الكوفة والشافعي، واحمد واسحاق، وابو ثور... قال: وحكم المكاتب (المدبر كحكم العبيد.
 وقال ايضا: "قال ابو سعيد يخرج في معاني قول اصحابنا انه لا جمعة علي العبيد ولا الصبيان ولا النساء قال: وانما علي العبيد احكام العموم من الصلاة والصوم والاخلاص لله بالطاعة وما اشبه ذلك واما ما ينتقل من حال الي حال من حكام النساء والرجال فيخص بعضا دون بعض فوجدناه منتقلا عن العبيد من لحح والجهاد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر كذلك الجمعة والجماعة يخرجان م الخصوص.
 روع القاعدة انه لا جمعة علي الجنون لانه لا يحب عليه فريضة الصلاة انه لا جمعة علي المغمي عليه وكذلك لا جمعة علي المسافر.
  و

 ان الش ./
 سابق /.



 
  (جناية العجماء جبار)
 جناية هي كل فعل محظور يتضمن ضررا علي النفس وغيرها ووالعجماء البهيمة . ومعن جبار اي هدر ومعني القاعدة: ان ما اتلفته الدابة من مال او نفس هدر حيث لم يتسب فعلها عن فعل انسان، وكذلك ساءر البهاءم واصل هذه القاعدة حديث نبوي شريف مروي عن ابي هريرة رضي الله عنه اان النبي قال: العجماء حبار" وقد فسره بقوله اتلاف البهيمة هدر لا ضمان علي صاحبها ووهذا اذا اتلفت البهيمة بنفسها بدون تعد او تقصير من صاحبها، فروع القاعدة ومن فروعها ما اتلفته البهاءم من الزروع فهذه مسالة فيها تفصيل قال العلامة محمد بن بركة: اختلف اصحابنا فيما تناهي الينا عنهم في الدابة تاكل زرع انسان ا طعامه في الليل والنهار في حال الارسال والاستيثاق فقال بعضهم يضمن رها اكلها وما اتلفت علي صاحب الطعام والزرع في الليل والنهار في حال الرعي او الشد وقال بعضهم لا يضمن فعل النهار في رعي او شد وعلي صاحب الزرع والطعام حفظ زرعه وطعامه في النهار، وعلي صاحب الدابة حفظ دابته وشدها في الاهم ينشغلون عن حفظ اموالهم براحة النوم والليل وما يححبهم من ظلية   كتاب الجامع /؛ وكتاب الضياء / و.
    تعريفات البركي، ص .
   المرجع السابق .
   المرجع السابق .



 الليل. وقال بعضهم: اذا اطلقها رها في موضع الرعي، والفلاة فرجعت في النهار فاكلت فلا شء علي رها، وان اطلقها ربها في القرية، والعمارة وقرب الزرع انما اكلت في الليل والنهار.
 واختلفوا في اكلها في الليل اذا انطلقت من رباطها فقال بعضهم لا ضمان ااحبها اذا لم يتعمد ويفرط وضمنه اخرون.
 وواتفقوا في عقرها، ونطحها واتلاف نفس او مال بفعلها في منزل رها



 وحصنه انه لا ضمان عليه في شء من ذلك الا ان يكون اذن للداخل واسكنه في داره وكتمه ما جري من عادقا فيكون عند ذلك ضامنا لجنايتها اذا كانت معروفة بذلك قال: وقد وجدت عن محمد بن محبوب في الدابة المعروفة بالعقر اها اذا انطلقت من وثاق رها فما اتلفت او عقرت فلا ضمان علي رها اذا كان قدا اوثقها بما يوثق به مثلها وقد روي عن الني انه قال: جراح العجماء جبار والبءر جبار والمعدن جبار وانما يكون جرح العجماء جبارا اذا كانت منفلتة ليس لها قاءد، ولا ساءق ولا عليها راكب. فاذا كان معها واحد من هءلاء الثلاثة فهو ضامن لان الجناية حينءذ ليست للعجماء وانما هي جناية صاحبها الذي اوطاها لنر (قلت) واعدل الاقول في جناية العجماء ان يقال اها من الاحكام التي تتغير بتغير الاحوال، والاعراف والازمان، ففي الاماكن التي يكثر فيها الزرع وتكثر الجنان، وتقل الفلاة، وتقل فيها الماشية الي درجة يصعب علي اصحاب الزروع حفظ زروعهم ليلا وفارا، بينما يسهل علي اصحاب الماشية القليلة حفظ مواشيهم ليلا وفارا، ففي مثل هذه الاحوال يتعين علي اصحاب المواشي الحفظ وعليهم  بالتعدي والتفريط.
 الضمان
 اتاب الجامع / و.



 وفي الاماكن التي تكثر فيها الفلاة ويقل الزرع وتكثر المواشي كما في الصحاري واماكن البدو والرعي ففي تلك الاماكن يءخذ بالقاعدة ويكون علي اصحاب الزرع حفظ زروعهم هارا وعلي اهل المواشي حفظ مواشيهم ليلا.
 و ذ لك قضي النبي في ناقة البراء بن عازب عندما اهلكت حاءطا بدخولها عليه فسال الني عن عادة الناس في ذلك فقالوا يا رسول الله العادة هي ان علي اهال المواشي حفظها في الليل، وعلي اهل الحواءط، والزروع حفظ حواءطهم وزروعهم في النهار. فاخذ النبي بالعرف، والعادة واقرهم علي ذلك وهو قضاء داود عليه الصلاة والسلام في الزرع الذي نفشت فيه غنم القوم، والنفش هو الخروج ليلا . فكان في هذا الحديث دلالة علي اصلين عظيمين من اصول الشريعة: اما الاصل الاول فهو اعتبار العرف وحجتيه واما الاصل الثاني فهو اعتبار شرع من قبلنا فهو شرع لنا اذا لم يرد في شرعنا پمحه ومن فروعها: لو ربط شخصان فرسيهما في مكان معد لذلك فاتلف فرس احدهما فرس الاخر فليس من ضمان علي صاحب الحيوان المتلف ومنها: لو اتلف هر طيرا لانسان او نطحت حاموسة انسان انسانا اخر وتلف فلا ضمان اذا لم يفرط وومنها: اذا انطلق جمل فاكل فلا ضمان اذا لم يقصر صاحبه ومنها: ان البقرة اذا اكلت الثياب فلا ضمان عليها قال ذلك محمد بن محبون ورحمه الله. وقال غيره: اذا علم اها تاكل الثياب فارسلها علي الناس فهو حقيق ان رهم فان لم يعلم ذلك منها فلا يغرم يهم ما تقدم ان جناية العحماء لا تكون هذرا الا مع التقصير والتعدي من   بجلة الاحكام العدلية /، المادة () .
   كتاب الضياء للامام مسلمة بن مسلم، /.



 صاحبها، لان عليه ان ياخذ باسباب الحفظ بان يعقلها، او يعلق عليها باب الزريبة في الليل عندما يكون اصحاب الزروع قد تخلوا عن حراسة زروعهم، والله س 
  (الجهاد منوط بالقوة)
 واصل هذه القاعدة قوله تعالي: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة)، وقوله اليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج" اعلم
 عالي
 ووهناك شراءط اخري للجهاد منها العلم به والعدة والثبات والامام اذا قدر وواذا كان بالمسلمين ضعف لم يجب جهاد الفتوح سوي جهاد الدفع ونعي به عله
 اذا نزل العدو بارض المسلمين وديارهم وجب جهاد الدفع بالامكانات المتاحة وبالسلاح الموجود وفي هذه الحالة يجب علي الرجال، والنساء، والاحرار، والعبيد لانه من باب الصيال، والدفاع الشرعي.
 اما الجهاد لفتح بلد من البلاد فلا بد من القوة، والاعداد النفسي والعسكري.
 ويتفرع عن هذه القاعدة انه اذا كان في المسلمين ضعف في العدد او العدة او في كليهما فان للامام مصالحة عدوه من اهل حربه بمال حال الضعف، وعدم المنعة بالحصون، والقلاع، وعدم الهرب منه اذا دهمهم اقتداء برسول الله في فعله وهربه الي النار، وتواريه عن عدوه عند طلبهم اياه، وارتفاعه باصحابه الي جبل
 احد وتحصنه بالخندق، وكل ذلك انتظار للقوة علي عدوه، ووجود الناصر، والتحمل في الحيلة، وطلب المكيدة عليه الي ان وجد السبيل الي ذلك.
  الجامع /؛ وكتاب المصنف /، ، ، .
  الانفال ().
  النورر


 قال محمد بن بركة رحمه الله: ويدل علي ان للامام وللمسلمين ان يصالحوا عدوهم عند الضعف، والعجز عن محاربته، والحذر علي ان يستولي علي مملكته بعد اقل اصحابه هو قوله تعالي: (فلا ثهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون" فمنعهم امن مصالحة عدوهم علي هذه الشريطة اذا كانوا هم الاعلون. ففي هذا دليل علي ان عدم الشريطة وهي الاستظهار علي عدوهم يوحب جواز ما بوجوده منع من مصالحته، والله اعلم وقال رحمه الله: "وقد اخبرني بعض شيوخنا ان اصحابنا من اهل عمان كانوا املون الي بني عمارة في كل عام مالا ليدفعوا به شرهم عن انفسهم، والله اعلم اكان ذلك من بيت مالهم او من صلب اموالهم؟ فان كانوا دفعوا من اموالهم فحاءز الانلمسلم ان ينفق ماله في صلاح نفسه، واهله.. وان دفعوا ذلك من بيت مال الهم فعلي التاسي برسول الله فيما كان يدفعه من الاموال الي المءلفة.
   كتاب الجامع لمحمد بن بركة /.
   كتاب الجامع /.



  حرف احاء
 
  (الحاجة تنزل منزلة الضرورة خاصة او عامة)
 الحاجة هي كل مصلحة لو تخلفت لوقع الناس في حرج وضيق. والضرورة كل مصلحة لو تخلفت لتخلفت الحياة بسببها امصالح العباد ثلاثة ضرورية، وحاجية وتحسينية وقد مضي تعريف الضرورية



 والحاجية، اما المصالح التحسينية فهي ما لو تخلفت لما تخلفت الحياة ولا وقع الناس في الحرج، والضيق، ولكن لم تسر الحياة علي محاسن العادات، ومكارم الاخلاق، وفضاءل الاداب، ومثال المصالح الضرورية الكليات الخمس وهي حفظ الدين والنفس، والعقل، والعرض، والمال، وهي مراعاة في كل الملل. ومثال الحاجية كالبيوع، والاجارات، والسلم، والشركات ونحو ذلك كاداب الطعام، وستر العورة وعزل العبد عن منصب الولاية.
 معني القاعدة ان الشريعة اعتبرت الحاجة في جواز الترخيص لاجلها بمنزلة الضرورة في حق الفرد والامة.
 فروع القاعدة من فروعها: مشروعية الاجارة، والجعالة، والسلم، فقد جوزت علي خلاف القياس لعموم الحاجة الي ذلك، والحاجة اذا عمت كانت مثل الضرورة لان لا اارة والسلم بيع معدوم وبيع المعدوم باطل ولكن جوز هنا لحاجة الناس بيان الشرع /.
 اغاية المامول، ص  .





 واجعالة فيها حهالة، وفي الحوالة بيع دين بدين، وهو ممنوع، ولكنه جوز هنا لعموم الحاجة ومنها: عقد الاستصناع، وهو عقد مقاولة من اهل الصنعة جوز علي خلاف القياس لحاجة الناس.
 
  (الحاكم ولي من لا ولي له)
  احاكم هو ولي امر المسلمين، وهو الذي يقيم الحدود ويحمي الثغور ويعلن الجهاد، ويحل محل الولي عند فقده وهذه القاعدة اصلها حديث شريف وهو قوله "فان اشتجروا فالسلطان اولي من لا ولي له.
 اوقد انبن هذه القاعدة فروع امنها: ان البكر اذا لم يكن لها ولي فان السلطان وليها وله ان يزوجها.
 ومنها: اذا كان لها ولي ولكنه عضلها ومنعها من الزواج فللحاكم ان زوجها ومنها: ما ذكره الامام محمد بن ابراهيم من ان من قتل رجلا غريبا لا يعرف اله ولي ولا له طالب يهتم به عاقبه الحاكم ولا يدع الناس يقتل بعضهم بعضا وويكون الحاكم ولي من لا يطلب بدمه.
 قال رحمه الله مسالة: في رحل اصبح مقتولا لا يدري من قتله ولا ولي له اطلب بدمه، هل علي الامام المطالبة بدمهة قال: نعم   ينظ اشباه السيوطي، ص  وابن بحيم، ص  وشرح المحلة للااسي /؛ والوجيز للبورنو، ص   بيان الشرع / و؛ وكتاب الضياء بلفظ السلطان ولي من لا ولي له، /.
   الحديث اخرجه مسلم وابن ماجه.



 ومنها: انه اذا مات ولي اليتيم، او لهم يكن له ولي، كان الامام وليه يتصرف حاله حتي يءنس منه الرشد، ويكون تصرفه فيه منوطا بالمصلحة اومنها: ما ذكره محمد بن ابراهيم من ان اليتيم والاعجم، والمعتوه، والمنتقص


 العقل اذا لم يوجد لهم وكيل يقوم بحاجتهم، ويحفظ مالهم، ويدفع عنهم وينفق عليهم، فان الحاكم يكون وليا عنهم... لانه جاء في الاثر (ان السلطان ولي من لا له.
 و ومنها: اذا جي العبد جناية وهو لا يدري لمن هو مثل الرجل يكموت ولا ف له وارث فاذا لزمته الجناية باعه الحاكم وادي اليه حقه ومنها: حفظ اموال اليتامي، وتزويج من لا ولي منهم، والمطالبة بدية من لا اومنها: لو اقام الجبار وكيلا ثقة من المسلمين لليتيم، فقام بمال اليتيم ولم يضيع شءا كان فعله جاءزا؛ لان السلطان ولي من لا ولي له، فاذا لم يكن السلطان 

  (الحد والضمان لا يجتمعان)
 اذا ارتكب احد الناس حدا من الحدود المقدرة في الشرع مثل قطع يدا اق فهل يطالب المحدود بعد اقامة الحد عليه بضمان ما اخذ  اختلف العلماء في هذه المسالة
 لا فالسلطان الجاءر يقوم مقام السلطان العادل .
 
 السا  بيان الشرع /.
 المرجع نفسه ونفس الجزء والصفحة المرجع نفسه / و .
 انظر بيان الشرع /  باختصار.






 كتاب الجامع /.



 فذهب بعض فقهاء الاباضية الي اجتماع الحد مع الضمان وان قطع يد السارق الا يرفع عنه ضمان ما اخذ وبه يقول الشافعي وذهب بعضهم الي ان الحد والضمان الا يجتمعان فمن سرق فاقيم الحد عليه لا يطالب بضمان وهذا يقول ابو حنيفة .
 ومن فروع هذه القاعدة: ان من قتل فاقيم عليه حد القتل لا يطالب ورثة الملقاد منه بدية قتيله لان في ذلك اجتماع الحد والضمان.
 ارمنها: ان من قذف حرة برية فاقيم عليه الحد لا يطالب بشء من التعويض المالي لمن قذفها وهكذا يقال في ساءر الحدود، والله اعلم 
  (الحدود لا تعطل اذا رفعت للامام)
 اروي عن الني انه اوصي المسلمين بعضهم ببعض وامرهم بالرعاية في ذللك وليستر بعضهم علي بعض، والا يهتكوا اخواهم عند هفواقم وزلاقم وندهم الستر عليهم. وفي الرواية من طريق ابي هريرة (رضي الله عنه) انه "من نفس عن مومن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن اتر علي مءمن في الدنيا ستر الله عليه في الاخرة.
 فالواجب علي المسلمين مراعاة هذه السنة واتباعها في اخواهم من المسلمين عند هفواقم، وزلاقم. واذا سقط احدهم اخذوا بيده وستروا عليه وكانوا يتعافون فيما بينهم في الحدود ما لم يترافعوا الي الحاكم فاذا رفع الي الحاكم لم تعطل الحدود
    كتاب الجامع /.
   المصنف /.
   الحديث اخرجه الترمذي وابن ابي شيبة المصنف /.



 ووعن ابن عباس انه قال يعفي عن الحدود ما لم ترفع الي السلطان ولا عفو عن السارق بعد رفعه الي السلطان ولو عفا عنه ولم يرفع جاز لان الحدود لا تعطل اذا
 من فروعها ما نص عليه العلامة احمد بن عبد الله بن موسي الكندي، قال امه الله: اولا عفو للمقذوف  اي لا يحق له العفو عن قاذفه  اذا صار الامر الحاكم ولو تاب القاذف وعفا عنه المقذوف.
 ويقاس عليه ساءر الحدود، كحد الزن، وحد السرقة، وحد الحرابة وغيرها
  (الحر لا يدخل تحت اليد)

 الحدود المقدرة في كتاب الله وسنة رسوله 
 صحت علي الجاني لها وع القاعدة



 قال الامام محمد بن بركة رحمه الله: اومن سرق صبيا حرا فلا قطع عليه لان الني اوجب القطع علي من سرق ربع دينار والحر لا قيمة له، وان سرق عبدا صغيرا اقيم عليه الحد لانه سرق ما له قيمة.
 وتفريقه رحمه الله بين الحر والعبد هو ان العبد يدخل تحت اليد بيعا وشراء لانه من جملة الاموال بخلاف الحر فانه لا يدخل تحت اليد بيعا وشراء وليس من حملة الاموال.
 وقد ذكر الامام السيوطي هذه القاعدة وفرع عليها فروعا كثيرة فقال: ولهذا لو حبس حرا)، ولم يمنعه الطعام حتي مات حتف انفه، او باهدام حاءط، ونحوه لم   انظر المصنف /.
  كتاب الجامع /.

 ع السابق /.



 الضمنه. ولو كان عبدا ضمنه، ولم يضمن منافعه ما دام في حبسه ويضمن منافع اولو وطء حرة بشبهة فاحبلها وماتت بالولادة لم تحب ديتها في الاصح ولو العبل كانت امة وجبت القيمة اولو طاوعته حرة علي الزني فلا مهر لها بالاجماع ولو طاوعته امة فلها المهر ولو وضع صبيا في مسبعة فاكله السبع فلا ضمان في الاصح بخلاف ما لو كان عبدا اولو كان في يد المدبر مال فقال كسبته بعد موت السيد فهو لي وقال الوارث بل قبله فهو لي صدق المدبر بيمينه لان اليد له بخلاف دعواهما الولد لاها تزعم انه ه احر والحر لا يدخل تحت اليد
  (حرمة الميت كحرمة الحي)
 اصل هذه القاعدة قول الرسول "حرمة امواتنا كحرمة احياءنا( وقوله اعليه الصلاة والسلام اكسر عظام الميت ككسر عظام الحي.
 اوينبي علي هذه القاعدة فروع كثيرة: من هذه الفروع: ما ذكره محمد بن بركة رحمه الله من ان من قطع راس ميت او عضوا منه كان عليه دية ذلك العضو، ودية الميت لانه ارش الجروح ودية الاسان، قال رحمه الله : وانما اوحبنا الدية في قطع راس الميت وارش الجرح"   اشباه السيوطي، دار الكتب العلمية، ص .
   كتاب الجامع /؛ وبيان الشرع /؛ وكتاب الايضاح / .
    رواه ابن ماجه ومالك واحمد.
   رواه ابن ماجه ومالك واحمد.



 المذكور بدلالة قول الني حرمة امواتنا كحرمة احياءنا.
 ومنها: مسالة حدثت عندنا في بلادنا وهي ان رجلا تربص برجل فقتله وبعد موته جاء اخ القاتل فاحرق جثته بعد موته. وبعد ذلك باشهر رضي اهل القتيل بالدية ورفعوا الامر الي المشايخ فحكموا للمقتول بديتين كاملتين استنادا الي قول الرسول اكسر عظام الميت ككسر عظام الحي، فاعتبروا احراقه ميتا كاحراقه امن حيث الحرمة وفعلا دفع الجناة ديتين لاولياء المقتول.

 وومنها: انه لا بحوز المثلة بالميت بان تقطع اطرافه وتفقا عيناه ونحو ذلك.
 ومنها: انه لا يجوز القعود علي قبر الميت او المشي عليه لان حرمة الميت الضرر ان لم يحمل الرءوس المقطوعة او يعلق مقتولا فذلك لا يجوز ان يفعله

 انرمة الحي ومنها: ما ذكره محمد بن ابراهيم رحمه الله قال: قلت فيمن خشي علي نفسه


 فان فعل شيءا من ذلك بحد التقية كان ضامنا لما يحدث في ذلك بفعله وحرمة الاموات كحرمة الاحياء بالسنة. والتقية لا تسع في العمل وانما تسع في ان يدفع الظلم عن نفسه بالقول لا بالفعل . وقد تقدم ذلك.
 م 
  (حقوق الله مبنية علي المسامحة وحقوق العباد مبنية علي المشاحة)
 الحقوق ثلاثة انواع: حق محض لله تعالي وهو امره وهيه وحق للعبد وهو مصالحه، وحق اختلف يغلب فيه حق الله تعالي او حق العبد كتاب الجامع /.
 بيان الشرع /.



  بيان الشرع ج /؛ و كتاب المصنف /.
 





 ام القراي حم لله عدلي والكالي علي نانه القمام حو له تجا القط كالاعان، وحق للعبد فقط كالديون والاكان. وقسم اختلف فيه هل يقل فايه حقي الله تعالي او حق العبد كحد القذف . قال ونعني بحق العبد المحض انه لو لقطه لسقط والا فما من حق للعبد الا وفيه حق لله تعالي ، وهو امره بايضال لك الحق الي مستحقه ومعمني هذه القاعدة ان حقوق الله يجوز الرحوع عنها بعد الاقرار ها لان الله فور رحيم ومن مقتضي رحمته ان يسامح عبده اذا حستت توبتهة اما حقرق العباد فلا يصح الرجوع عنها بعد الاقرار بها لان العبد شحيح بطبعه لا يسامح الالالام محمد بن ابراهيم الكدي رحمه الل : "وقيل انه سحميع ما كان بن و اله اله يرحي له الله في ذلك ما سوي حقوق العاد وقيل ان اعرانا التي صاله عن امر الحهاد فقال الاعرابي للني ما تقول: ان ضربت مسيفي ع ذا في سيل الله قال له رسول الله لك الجنة قيل فانصرف الاعرابي ثم نزل حويل فقال له: يا رسول الله الا الدين، قيل فارسل النبي الي الاعرابي فقال له: الا الدين يعني بقوله ذلك علي معني قوله: ان جميع حقوق الله التي عليه تغفر له الا احقوق العباد اذا تاب ولم يءد ذلك.
 وقيل فيما اوحي الله الي بعض انبياءه ان الذنوب ثلاث: ف ذنب يغفره الله، وذنب لا يغفره الله، وذنب لا يتركه الله.
 فاما الذنب الذي لا يغفره الله فالاشراك ابالله اما الذنب الذي يغفره الله فما كان بين الله وبين العبد من حقوق الله.
 وواما الذنب الذي لا يتركه الله فما كان علي العبد من حقوق العباد.
  الذخيرة للقرافي، /، طبعة اولي، ط الغرب.
    بيان الشرع /.



 القاعلة

 ابي علي هذه القاعدة فروع منها:  ان من علم لاحد من الناس حقا من الحقوق علي غيره ولا يعرفه سواه حقه ان يشهد له بذلك الحق ولو لم تطلب منه الشهادة وعليه يحمل قوله اخير الشهود ان يشهد الرجل قبل ان يستشهد وحمل بعض العلماء هذ علي حقوق العباد.



 ورد عنه قوله اشر الشهود ان يشهد الرجل قبل ان يستشهد) وحمل ه العلماء علي الشهادة في حقوق الله تعالي لاها مبنية علي المسامحة وذلك جمع
 الدليلين واعمالهما بوجه لا تعارض فيه ومن فروعها: اذا اقر بحق من حقوق الله كالزن ونحوه ثم اراد الرجوع اب نفسه وادعي انه كان مازحا جاز له ذلك.



 لكنه لو اقر بحق من حقوق العباد، كان اقر بدين لزيد من الناس فطالبه زيد
 الك الحق فلا يصح الرجوع عما اقر به.

 اومن ذلك لو اقر بحق من الحقوق المالية ثم فسر ذلك الحق بما يبطله فقال 

 الفلان علي الف من ثمن خمر، او خنزير لم يصح تفسيره.
 اولو اقر بالزني ثم فسره بالتقبيل ونحوه قبل منه ذلك لان حقوق الله مبنية علي المسامحة.
 ومنها: ان من اراد التوبة وجب عليه ان يبرء ذمته من حقوق العباد
 فيستحلها من اصحابها، واما حقوق الله تعالي فهي الي الله ان شاء عاقب عليها وان اناء عفا عنها، والله اعلم   الحديث اخرجه مسلم في باب: خير الشهود كتاب الاقضية، باب ، حديث .
   الحديث رواه مسلم في فضاءل الصحابة ، باب ، رقم .
   انظر كتاب القاعدة الكلية اعمال الكلام اولي من اهماله واثرها في الاصول، ص  للعبد الفقير   انظر المصنف لاحمد بن عبد الله الكندي /.
 






  (حكم الاثنين في الميراث كحكم الجماعة)
 الهذه القاعدة ذكرها ابن ضويان الحنبلي في منار السبيل بقوله كل فرض في الميرات تغير بعدد كان الاثنان فيه بمنزلة الجماعة وينبني علي هذه القاعدة فروع فقهية منها   فرض البنات، والاخوات، والاخوة فالاثنان في هذه الفروض كالجماعة: قال الامام الزمخشري رحمه الله تعالي عند قوله تعالي: (فان كان له اخوة فلامه السلدس". هنا لفظ الاخوة يتناول الاخوين لان المقصود الجمعية المطلقة من غير كمية.
 وقال ابن عباس لعثمان اليس الاخوان انحوة في لسان قومك فلم تححب هما الام؟ فقال: لا استطيع ان ارد شيءا كان قبلي ومضي في البلدان وتوارث الناس به
 وهذا من عثمان يدل علي اجتماع الناس علي ذلك قبل مخالفة ابن عباس اان الاثنين في الميراث كالجماعة ومنها: فرض البنتين فاكثر، وكذلك بني الابن فاكثر مع عدم البنات اذا تعصبهن لقوله تعالي: (فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك).
 ومنها: فرض الاختين الشقيقتين فاكثر، وفرض الاختين فاكثر لاب لقوله تعالي: (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك).
 قال في المغني المراد بهذه الاية ولد الابوين او ولد الاب باحماع اهل العلم




    كتاب الجامع /.
   منار السبيل /.
   كفاية الاخيار للحصي الشافعي، /.
  النساء ()   النساء ().



 اس ما زاد علي الاختين علي ما زاد علي البنتين
 ومن فروعها ايضا: فرض اولاد الام فلاولاد الام الثلث سواء كانا اثنين اوا
 ي ستوي فيه ذكورهم وانايهم لقوله تعالي: (وان كان رجل يورث كلالة او   امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث)، واجمعوا علي ان المراد بالاخ والاخت هنا ولدا الام وقرا ابن مسعود، وسعد بن ابي وقاص اوله اخ او اخت من ام والتشريك يقتضي المساواة وقد طرد العلامة محمد بن بركة هذه القاعدة في عموم اللغة واستدل لذلك
 اعالي: (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم قول الحكمهم شاهدين) قال ولم يقل لحكمهما.

 استدل بقوله الاثنان فما فوقهما جماعة وهذا يدل علي ان الاثنين فما
 جماعة في لسان الكتاب والسنة.
 
 وح
  (حكم الحاكم لا يحل حراما وان كان تافذا في الظاهر)


 القاعدة عي هذ ومعن القاعدة: ان الحاكم اذا حكم فانما يحكم بما ظهر له من القراءن والبينات، فان اصاب الحق في حكمه فقد ادي ما عليه وله اجران وافضي الي  مار السيل / الاء( مار السيل/.
 الااء ( اواة احمد وابن ماحه.
 اظركا المامع  ااوو








 مقتضاه من الملك والحل، وان لم يصب الحق في واقع الامر، فقد برءت ذمته امام الله لانه بحتهد بذل غاية وسعه، لكن حكمه لا يحل حراما.
 اصل القاعدة واصل هذه القاعدة قول الرسول : "انكم تختصمون الي، وان احدك الاخن بححته من اخيه، فمن حكمت له من حق اخيه، فقد قطعت له قطعة من جهنم قال الامام احمد بن عبد الله الكندي : اجمع اهل العلم علي ان ما يقضي به القاضي في الظاهر، والخصم يعلم انه حرام عليه احذه لان جميع ذلك علي المقضي اله به حرام بدلالة الرواية وقيل قال رحل: با رسول الله ولو شيا يسوا، فقال عليه السلام: ولو كان عودا من اراك.
 وقيل ان شريحا قال لاحد خصميه اني احكم لك، واني لاظن انك كاذت ولكن ما اصنع انما احكم لك بشهادة شهودك.
 فروع القاعدة من فروعها: اذا اقام المدعي بينة زور علي المدعي عليه فحكم القاضي بتلك البينة فالذي قال به اهل العلم ان حكم القاضي بتلك البينة لا يحل حراما.
 ومنها: لو ادعي رحل انه تزوج امراة واقام علي دعواه بينه زور وحكه القاضي بالبينة فافها لا تحل له لان حكم القاضي لا يحل الحرام.
 ومنها: لو غير رحل منار الارض وحكم له القاضي فان حكمه لا يحل الحرام ولو تواطا مع الشهود علي دعوي باطلة فحكم له القاضي بمقتضي شهادة
 الشهود فان حكمه لا يحل الحرام   الحديث. البخاري في باب من اقام البينة.



 

  (حكم الحاكم يرفع النزاع ولا يغير الشء عن حقيقته)


 اصل هذه القاعدة: ما روي عن الني من طريق ام سلمة انه قال فيا الذين اختصما اليه افمن قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له النار، فقال الرجلان كل واحد منهما: يا رسول الله حقي هذا لصاحبي طةمن ولكن اذهبا فتوخيا ثم استهما، وليحلل كل واحد منكما صاحبه.
 االامام سلمة بن مسلم الصحاري رحمه الله: اوكان هذا الحديث يقوي
 قال حديث القرعة ويبين ايضا ان حكم الحاكم لا يحل حراما.
 وقال الامام النووي رحمه الله هذا الحديث دليل لمذهب مالك، والشافعي واحمد وعلماء الامصار ان حكم الحاكم لا يحل الباطل ولا يحل حراما.
 وقال ابو حنيفة يحل حكم الحاكم الفروج دون الاموال وهذا مخالف لقاعدة وافق هو وغيره عليها وهي "ان الابضاع اولي بالاحتياط من الاموال ومخالف الحدث والاحماع(.
 ورع القاعدة من فروع هذه القاعدة: ان من حكم له الحاكم بينة زور بزوحية امراة وطءها مع العلم بافا ليست زوجته فهو زان ارتكب حدا من حدود الله. وعلي المراة الامتناع منه ما امكنها فان احبرها فالاثم عليه دوها.
 كان الضاء /  الحديث سبق تخريجه كاب الضياء /  .
 تحفة الاحوذي /، باب ، ما جاء في التشديد علي من يقضي له بشء ليس له ان ياخذه برقم  
 سبيل /.



 وان حكم حاكم بينة زور في ارض لاحد الخصمين فان حكمه لا ينح ملكية هذه الارض لان حكم الحاكم لا يحل حراما ولا يغير الشء عن صفته باطنا.
 ومنها: اذا شهد بالزور ان فلانا طلق زوحته لم يحل لمن علم بكذهما ان اليزوجها بعد حكم القاضي بالطلاق. وعند ابي حنيفة يحل له! وهذه اعجوبة!
 ومنها: اذا شهد بالزور لانسان بمال فحكم به الحاكم لم يحل للمحكوم بن ذلك المال اولو شهدا عليه بالقتل لم يحل للولي قتله مع علمه بكذهما ومنها: اذا حكم القاضي بمتاع لاحد الزوجين ولم يكن ذلك المتاع قد تعين بدلالة العرف فان حكمه وان رفع الخلاف ولكنه لا يثبت ملكية المتاع حقيقة ولذلك لم يصح بيعه ولا وقفه، ولا هبته، ولا رهنه ولا ارثه شرعا لان حك الحاكم لا يزيل صفة الشء عن حقيقته باطلا ومنها: اذا طلق زوحته محتارا ثم ادعي انه طلقها اكراها او كان مغلوبا علي عقله وارادته فان قضاء القاضي بانه كان مغلوبا علي عقله وان طلاقه لاغ لا قيمة الحكم القاضي هنا لانه لا يحل حراما فتبقي زوجته حراما عليه لان قضاء القاضي لا ايزيل الشء عن حقيقته باطنا ومنها: لو حكم الحاكم بان البنت قد زالت عذريها بالفجور بينما هي في الحقيقة قد ازيلت بمرض فان حكم القاضي لا يسقط صفة البكر عنها ولوليها اذا اعلم بحقيقة الامر ان يستاذها في النكاح مثلها مثل الابكار .
   هذه الفروع من كتاب الدر الثية في تنقيح القواعد والضوابط الفقهية، ص  للعبد الفقير وقر
  كتاب كبير قيد الطباعة


 
  (حكم الدار تابع لحكم من استولي عليها)

 علم ان البلاد كلها تقسم الي دار اسلام ودار حرب.

 اار الاسلام وهي الي فتحها المسلمون وبسطوا سلطاهم عليها وهي خفمسة  دار العدل وهي التي تقيم الاسلام وتحمي السنة  دار البغي وهي الي سيطر عليها البغاة الخارجون علي الامام الحق  ودار البدعة وهي التي سيطر عليها المبتدعون واجروا: فيها احكام ودار الردة وهي التي ارتد اهلها وسيطروا عليها  والدار المسلوبة وهي الي اغار عليها اهل الحرب فسلبوها من اهلها 
 دعه

 دار الحرب فهي الي م يدخلها المسلمون ولم يبسطوا سلطافهم عليها حرب بينهم وبين المسلمين عهد وتسمي دار العهد

 حرب ليس بينهم وبين المسلمين عهد وتسمي دارا مستقلة
 ود هذا تقسيم جمهور الفقهاء من المذاهب الاربعة.
 ويضيف فقهاء الاباضية قسما ثالثا وهي الدار المختلطة وهي الدار الي يكنها اهل الضلال واهل الاستقامة ممن يدينون دين الحق، وهذه الدور كلها لها اكام فلنشرع في بياها بايحاز.
 در احرب واحكام دار الحرب كثيرة لكن يمكن ان نشير الي اهمها:
 ع /.



  من احكام دار الحرب : انه يجب علي المسلم ان يهاجر منها اذا لم يستطخ اقامة الشعاثر من الجمع، والحماعات، لقوله تعالي: الذين توقاهم المالالكة ظاليي اءفسهم قالوا فيم كتثم قالوا كتا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاحروا فيها فاولقك ماواهم حهم وساءت مصيرا * الا المستضعفين بن الجحال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا)(.  ومن احكامها: ان اموال الحربي ودماءه غير محترمة في الشريعة. ومنها انه لا يجوز موالاة اهلها، لقوله تعالي: لايا ايها الذين امنوا لا تتحذوا عدوي وعدوكم اولياء ثلقون اليهم بالمودة)".
 اح  ومن احكامها: انه لا يجوز السفر بالقران الي دار الحرب لقلا يعرض اللامتهان  ومنها: انه يمنع الحربي من دحول دار الاسلام لثلا يكون عينا علي المسلمين وكذلك المبشرون الذين يعملون علي تغيير اديان المسلمين، وعند الحنفية جوز لمن دخل دار الحرب بغير اذن اهلها ان ياكل الربا ونحو ذلك لان اموالهم غير ترمة وكل شء من متاع الحربيين جاءز في هذه الحالة الا الفروج احكاه الدار المختلطة قال الامام محمد بن ابراهيم: واذا كانت الدار فيها من يدين بالضلال وفها من بدين الحق، وتظاهر فيها دين اهل الضلال ودين اهل الحق فهي دار اختلاط فمن ظهر منه عمل صالح من اهلها لم تحز ولايته حت يعلم انه يدين بالحق.
 وقال ايضا: اوكل من اشكل امره في دار الاختلاط او دار غالب عليها اهل الضلال انه ليس من اهل الضلال ولا من اهل العدل ولو ظهر منه العمل فهر

    النساع ( ).
   الممتحنة 


 عنه.

 

 العدل علي اهلها وخمود الباطل من اهلها).
 كل هذا التحديد لدار العدل من اجل حكم الولاية والبراءة فمن عرف

 بالاستقامة في دار العدل او دار الاختلاط صحت ولايته، ومن عرف بالشر والجور سقطت ولايته، ومن لم يظهر منه عمل صالح ولم يظهر منه عمل شر ففيه قولان: قول انه يتولي لانه قد صحت موافقته وبرء من مسمي الضلال، وقول لا يتولي منه العمل،
 
  (حكم الرهن كحكم البيع)

 اعن القاعدة ان حكم الرهن ياخذ حكم البيع في اشتراط كونه طاهرا ه مقدورا علي قبضه وتسليمه. مباح التصرف فيه للراهن قال الامام الشماخي رحمه الله: وانما اشترطنا ان يكون قابلا للبيع لان ما يحل بيعه يحل رهنه وما لا يحل بيعه لا يحل رهنه* فاخذ حكم البيع وقد علق صاحب الحاشية عليه بقوله: لان ما يحل بيعه يحل رهنه وما لا يحل يعه لا يحل رهنه كل من القضيتين اغلبية فان الاولي تنقض بالثمار علي الاشجار يان الشرع /.
 الرحع نفسه /.
 انظربيان الشرع / و.
 حان الايضاح  و و و.
 نقسن المرحع /.
 وهوالامام تحمد بن عمر بن ابي ستة القصي الحربي.
 





 والصوف والشعر، والثانية بجواز الجهل في الرهن .
 فروع القاعدة امن فروعها: انه لا يصح رهن الخمرة والخنزير، ولا رهن الاصنام، والات الهو ولا رهن الميتة لافها لا يصح بيعها ومنها: انه لا يصح رهن الطاءر في الهواء ولا السمك في الماع ومنها: انه لا يصح رهن المدبر والمكاتب لانه حر والحر لا يدخل تحت اليد بيعا ولا رهنا.
 ومنها: انه لا يصح اللبن في الضرع والبصل والثوم في الارض، ولا يصح رهن الحمل في بطن امه. ولا رهن مءة ذراع من هذه الارض، وكذلك بيع الثمار علي الاشجار، ولا رهن الصوف ولا الشعر علي ظهر الحيوان لعدم القبض.
 ومنها: انه لا يصح رهن العبيد والاماء، والمصاحف عند اهل الكتاب، كما لا يصح بيعها هم ومنها: انه لا يجوز رهن الدار او البيت او الحانوت اذا كانوا في الكراء ووكذلك العبد والامة، والدابة وغيرهم اذا كانوا في الكراء.
 
  (الحكم علي الظاهر)
 معمن هذه القاعدة ان القاضي يحكم بالبينة ظاهرا فاذا ظهرت له البينة حكم قتضاها ولا يكلف بمعرفة الباطن لان علم الاسرار والبواطن من صفات الله تعالي    نفس المرجع /.
   كتاب الايضاح /.
   كتاب الضياء ، ص و .




 اصل هذه القاعدة الصل القاعدة قول الرسول انما احكم بالظاهر ويتولي الله السراءر). وفي
 اخر ايتولي الله السراءر فمن قطعت له من مال اخيه قطعة، فلا ياخذها انما قطعة من النار . وروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: البينة علي واليمين علي من انكر. فالني لا يقضي الا بما ظهر من البينة وقد روي انما اقضي بكا يحضرني من البينات فمن قطعت له بشء من مال لاخيه ه قو وجب الله له نار جهنم وحرم عليه الجنة. فقال رجل يا رسول الله ولو كان 
 ايرا، فقال الني: نعم ولو قضيبا من اراك.

 ورع القاعدة فمن فروعها: اذا قال لزوجته انت طالق، انت طالق، فقد وقعت طلقتان حملا للكلام علي التاسيس فان ادعي انه اراد التوكيد صدق ديانة اما قضاء فلا الان القاضي يحكم بالظاهر، وظاهر الكلام اذا كرر حمله علي التاسيس.
 ص امنها: اذا حلف ايمانا مكررة في مجلس، او مجلسين حملت ايمانه علي التاسيس.
 فان ادعي التوكيد صدق ديانة لا قضاء، ووجب عليه لكل يمين كفارة انها: اذا قال لزوجته انت كامي، حمل كلامه علي الظهار فان ادعي افها الكرامة صدق ديانة لا قضاء
 طامرا
 كا امنها: اذا قال لعبده انت ابي عتق العبد حملا لكلامه علي الججاز المراد به


 ان ادعي السيد انه ابنه في العطف والشفقة صدق ديانة لا قضاء
 امنها: لو ادعت امراة ان زوجها طلقها في مرض الموت طلاق الفار ليحرمها
 ت سبق تخريجه.
 الحديث سبق تخريجه  الحديث اخرحه البيهقي في شعب الامان /، برقم  .
 



 مرايها وقال الورثة بل طلقها في صحته والطلاق صحيح طلب القاضي البمنة ب المراة فان اقامت البينة صدقت قضاء لا ديانة لان القاضي مامور باتباع الظاهر والله 
  (الحكم للاغلب والنادر لا حكم له)
 ولي السراءر الشاءع هو الذي يصبح معلوما للناس، وذاءعا بينهم ، مثاله ان الحكم بموت الفقود لمرور تسعين سنة من عمره مستند علي الشاءع الغالب بين الناس من ان الاسان لا يعيش اكثر من تسعين عاما، علي ان البعض قد يعيش اكثر من ذلك الا انه نادر، والنادر لا حكم له، بل يحكم بموته علي العرف الشاءع وتقسم امواله بين وته، وكذلك يحكم بلوغ من له حمسة عشر سنة؛ لانه هو السن الشاءع للبلوع وان كان البعض لا يبلغ الا في السابعة عشرة، او الثامنة عشرة الا انه نادر لا ينظر كذلك الحكم بسبع سنين لمدة حضانة الصي، وتسع لحضانة البنت مبي علي الشاءع المتعارف من ان الصبي اذا بلغ السابعة من عمره يستغي عن معين له في الباسه واكله واستنجاءه مثلا، والبنت اذا صار عمرها تسع سنوات تصبح مشتهاة في الغالب. واختلاف النمو في البعض زيادة ونقصا بتاثير التربية والاقاليم لا عبرةه المعتبر السبع سنوات للصبي والتسع للبنت لانه الشاءع الغالب.
 ومن فروعها: ما ذكره محمد بن ابراهيم في معرض كلامه عما يءمر به الاماء والقضاة والحكام. قال رحمه الله "ومنها ليكن احب الامور اليك اوسطها في الحق واعمها في العدل واجمعها للرعية فان سخط العامة يحجب برضي الخاصة وسخط الخاصة يفتقد مع رضي العامة، هكذا يجب ويحسن واحسب ان معناه ان الحكم  بيان الشرع /) وجحلة الاحكام ، المادة ()؛ والجامع المفيد  /، وكتاب الايضاح :/ / و / و /.
    بجلة الاحكام /، مادة ().




 اب فاذا كان الرضي عاما في الرعية والسخط نادرا من بعضهم رجي سلامة
 ار واستقامة الجمهور علي كل ذلك بالعدل والنظر في الفضل 
 
  (حكم المحكم كحكم القاضي)
 هذه قاعدة جليلة ذكرها الامام تقي الدين الحصني في كفاية الاخيار، وكذلك
 الضويان في منار السبيل بلفظ  المحكم يقوم مقام الحاكم. والمراد المحكم من 
 ه الخصمان برضاهما لفصل خصوماقهما ويقال له الحكم
 واما الحاكم فهو منفذ الحكم، والقاضي الذي نصب من جهة السلطان لاجل 
 وحسم الدعاوي والمخاصمات ومعي القاعدة ان من اختير ليكون حكما في قضية فان حكمه ملزم لطرفي

 ازاع كحكم القاضي.
 واصل هذه القاعدة قوله تعالي: (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من حكما من اهلها)*. وجه الدلالة ان حكم الحكم كحكم القاضي ومن السنة
 اله حديث ابي شريح وفيه قال: ايا رسول الله ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين فقال الني ما احسن هذا؟!؟ وتحاكم عمر وابي الي زيد بن ثابت وتحاكم عثمان، وطلحة الي جبير بن مطعم قال في منار السبيل ولم يكن احد منهما قاضيا .
 بيان الشرع /.
  بيان الشرع / و و و و.
  كفاية الاخيار، ص ، دار الكتب ومنار السبيل /.
  تعريفات البركي، ص .
   النساء ().

 واه احمد في مسنده / و.

 نار السبيل /.



 فروع القاعدة ويبني علي هذه القاعدة فروع منها: ان المراة اذا لم يكن لها ولي فولت امرها لا حتي زوجها جاز وعلل ذلك الحصني بقوله الان هذا من قبيل التحكيم والمحكم يقوم مقام الحاكم).
 قال النووي قال الماوردي فيما اذا كانت امراة في موضع ليس فيه ولي ولا احاكم ثلاثة اوجه احدها لا تزوج، والثاني تزوج نفسها للضرورة، والثالث تولي امرها رجلا يزوحها، وحكي الشاشي ان صاحب المهذب كان يقول في هذا تحكم فقيها بحتهدا قال الحصي وهذا الذي ذكره في التحكيم صحيح بناء علي الاظهر جوازه في الكاح ويكون شرط المحكم ان يكون صالحا للقضاء وهذا يعسر في مثل هذه الحال اوالذي نختاره صحة النكاح اذا ولت امرها عدلا وان لم يكن محتهدا و من فروعها: ان المحكم يحكم في كل ما وكل فيه الا الحدود، والقصاص في الماء فليس له ان يقيم الحدود، ولا القصاص في الدماء الا بامر السلطان واما بقية الاكام وانكار المنكر والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والاصلاح بين الناير لفهذا من افضل الاعمال التي يقوم بها.
 قال في بيان الشرع اوالذي يختصم اليه رجلان في مال ويتراضيان بحكمه فذلك عندي حكم ثابت عليهما اذا رضيا به، ولو لم يكن حاكما منصوبا اذا اضيا به لان رضاهما بذلك حجة عليهما وقال ايضا اومن جواب العلاء بن ابي حديفة وتقول في رحلين اجتمعا في شء وتراضيا برجل وجعلاه حاكما بينهما واشهدا ان كل ما فعل فهو حاءز الرع احدهما من بعد ما حكم عليه فالقول في ذلك الي الحكام بعرض ذلك الحكم
    المرجع السابق ونفس الجزء والصفحة   كفاية الاخيار، ص .
   بيان الشرع /.




 علي الحاكم المنصوب ينظر فيه فان كان حكما عدلا امضاه ولم ينقضه، وان كان مخالفا للحق نظر وحكم بينهما.
 وقال ايضا: " اذا لم يكن في البلد حاكم عدل يحكم بين الناس ينصف المدعي من المدعي عليه في اليمين وقطع الحجة فلجماعة المسلمين ان ينصفوا المدعي من اعليه ويقومون مقام الحاكم، واما رجل بعينه فلا يكون له ذلك الا ان لك اليه ويتراضيا به جميعا فهنالك يحكم بينهما

 خلال هذه النصوص يتضح لنا ان فقهاء الاباضية موافقون لفقها من ان المحكم يقوم مقام الحاكم، في كل شء غير اهم استثنوا الحدود حهو والداء الا بامر السلطان.
 ججمهور الفقهاء فقد اجازوا حكم المحكم حتي في الدماء وام والذي اراه راجحا هو التشدد في الحدود والدماء الا بامر من السلطان لكون السلطان هو الذي يحمي المحكم ويدرا عنه خطر من حكم عليهم وهو المشاهد اليوم فتترك احكام القصاص والدماء للامام، حسما لمادة الفساد، لكن اذا عفا اولياء الدم الي الدية جاز للمحكم ان يحكم عند ذلك لان حكمه صار في الاموال واللنات رد اكم   من شروط المحكم الاسلام لان الكافر لا يكون حكما علي المسلم ولان كيم ولابة وهو لس مسن اهلها لقوله تعالي: الو التءمون والمءمات بعضهم الاء يعضر" ان يكون من اهل العدالة فلا يجوز تحكيم الفاسق لانه ليس من اهل ./

 بان الشر





   ان يكون عاقلا فلا يجوز تحكيم المحنون والمعتوه والصبي لانهم ليسوا اهلا لذلك  الحرية فلا يجوز تحكيم العبيد لانه لا يكون واليا لنقصه بالرق.
  العلم فلا يجوز تحكيم الجاهل لكونه ليس من اهل النظر ولا يصح له ككم  الذكورة وهذا شرط مختلف فيه فابو حنيفة يجوز تحكيم المراة فيما تشهد وهو الاموال لا علي الدوام ولكن في بعض الحالات كان تحكم في حادثة او تستناب في قضية واما المالكية فقد نقل ابن رشد منهم عن الطبري قال يجوز ان تكون المراة قاضيا علي الاطلاق في كل شء وذكر ابن العربي في احكام القران ان ذلك الا يصح عنه.
 واما الشافعية والحنابلة فقد اشترطوا الذكورة لان القضاء يحتاج الي العزم والاقدام وسعة الصدر والمراة لا اقدام عندها للين صدرها، ورقة مزاجها، ولا اج لادة لها. وفي الحديث الن يفلح قوم ولوا امرهم الي امراة.
 قال الحصي ولان القاضي مامور بمخاطبة الرجال والمراة مامورة بالتحرزعن ذلك الرجيح والذي يترحح لدي والله اعلم ان المراة يصح ان تكون محكمة فيما لا يطلع عليه الا النساء اي في خصاءص المراة، وكذلك في الاموال لاها من اهل الشهادات في الجملة ولا تكون قاضية في الحدود والدماء واهلية القضاء داءرة مع اهلية

 الشهادة كذا قاله في البداءع، والله اعلم.
   رواه البخاري في ؛ كتاب المغازي ، برقم .
    كفاية الاخيار .
   بداءع الصناءع / وما بعدها.





   ان يكون حكم المحكم بحق وهو الثابت عند الله تعالي من حكم الحادةة بان قام عليه دليل قطعي وهو النص المفسر وهو ما كان قطعي الثبوت وهو المتواتر او المشهور، او الاجماع الصحيح او ظاهرا مع سلامته من قط الدا والعوارض فان خالف ذلك نقص حكمه
  ص
  (الحكم ملزم والفتيا غير ملزمة او القضاء ملزم والفتيا غير ملزمة)
 القضاء هو الحكم وشرعا فصل الخصومات وقطع المنازعات وقيل غير ذلك.
 والفتيا او الفتوي  هي الحكم الذي افتي به العالم وهي اسم من افتي العالم داين الحكم ومعني القاعدة ان حكم القاضي ملزم للمتداعيين بمعني انه يمضي عليهما ويحبه في حقهما الالتزام به ولا يجوز نقضه لا من القاضي ولا من غيره الا اذا حالف نصا صحيحا وصريحا اما اذا خالف اجتهاد احد المجتهدين فلا يجوز نقضه؛ ان الاجتهاد لا يتقض بمثله.
 اما الفتوي فتتغير حسب النص الذي بنيت عليه وحسب تغير الاعراف الغواءد والاحوال وقراءن الاحوال.
 ومن ثم فصل العلماء بين سلطة القاضي وبين سلطة المفتي فقالوا المفتي لا صي، والسبب ان المفتي قد يغير الفتوي حسب تغير الاحوال والظروف واما العضاء اذ ابرم فانه لا يجوز تغييره اذا لم يصادم نصا ولا اجماعا والا سقطت هيبة  صا
 الشرع /.





 فروع القاعدة من فروعها ما ذكره محمد بن ابراهيم رحمه الله ان العدلين اذا قالا انا نحد ان الجزاء كذا فليس هذا حكما، هذا خبر والفتيا والخبر ليسا حكما حت يقولا قد كمنا عليك بكذا او اوحبنا عليك او الزمناك كذا فان قال احدهما ذلك لم يجر احت يقولا جميعا والفرق بين الفتيا والحكم ان الحكم ملزم وان الفتيا ليست ملزمة ومن فروعها: ان القاضي اذا قضي في حكم فان قضاءه ملزم وانه لا ينقض اذا مضي بالاحتهاد كما حصل مع عمر (رضي الله عنه) في المسالة الححرية او المشركة والتي تغير فيها اجتهاده الثاني ولم يلغ اجتهاده الاول بل قال: ذاك علي ما قضينا وهذا علي ما نقضي واما المفتي فانه اذا افتي بفتوي فان فتواه غير ملزمة وقد تتغير بتغير الازمنة، والامكنة، والاحوال، وقراءن الاحوال، وبتغير العرف وتبدله، لذلك فهي غتر ملزهة ومنها: ان القاضي لا يفتي؛ لان قضاءه ملزم وفتواه غير ملزمة، لذلك فان افي قطت هيبة القضاء.
 ومنها: ان قول الحكمين ملزم؛ لانه من قبيل القضاء وليس من قبيل الفتوي: ومنها: ان القاضي لا يحكم الا بالشهود والقراءن القاطعة والححج القوية لاد كمه ملزم.
 واما المفي فانه يفتي بمجرد سماع النص ولا يطلب الشهود والبينة، لان الفتوي  اغير ملزمة، والله اعلم.
   بيان الشرع /.



 
  (احكم النفاس كحكم الحيض)

 النفاس في اللغة هو دم يعقب الولادة والحيض هو دم ينفضه رحم امراة بالغة لا داء بها ولا حبل اقله ثلاثة ايام
 ه عشرة ايام وقيل خمسة عشر يوما.

 قال محمد بن بركة رحمه الله تعالي اوحكم دم النفاس كحكم دم الحيض لاتفاق الناس علي ذلك".
 ويبني علي هذه القاعدة فروع منها: ان الحاءض والنفساء لا ينفران حت يطفن طواف الصدر فان نفرا كان عليهما الفداء وهو دم، وقد روي عن عمر (رضي الله عنه) وغيره من الصحابة ان البي لم يجز للحاءض ومن كان في معناها ان تنفر حتي تطوف طواف الصدر ولم يخص حاءضا من غير حاءض. وذهب البعض الي ان الني رخص لهما ان ينفرا مع الناس وان لم يطوفا.

 ومنها: ان الحاءض والنفساء لا يقران القران ولا يمسانه.
 ومنها: ان الحاءض والنفساء لا يجوز لهما اللبث في المسجد ومنها: ان الحاءض والنفساء لا تحل لهما الصلاة ولا الصيام.



 وكل ما تمنع منه الحاءض تمنع منه النفساء اذ لا فرق بينهما من حيث 
 الحكم، والله اعلم.
 كتاب الجامع /.
  تعريفات البركي، ص .
 الرسع الساق، ص .





  حرف الخاء
  اخبر الواحد العدل يوجب العمل ذون العلم الخر لغة مشتق من الخبار، وهي الارض الرحوة؛ لان الخبر يثير الفاءدة ، كما ان الارض الرخوة تثير الغبار اذا قرعها الحافر، ونحوه. واما معناه اصطلاحا: فهوما اح تمل الصدق، والكذب لذاته فقولنا: ما احتمل الصدق، والكذب مخرج للانشاء اوهو ما لا يحتمل الصدق والكذب.
 وقولنا لذاته، مخرج لخير الله ، وخبر الرسول المقطوع بصدقهما ولكن لا الذات الخبر وانما لامر عارض وهو استحالة الكذب علي الله، والعصمة لرسولة او خرج لخبر سليمة لكونه مقصوعا بكذبه لانه لا ني بعد رسول الله.
 اعني القاعدة ان خبر الواحد لا يفيد العلم لا بنفسه ولا بالقراءن المحتفة ولكنه يوحب العمل لان الله تعبدنا في الاحكام بالظن، وخحير الواحد العدل افيد الظن، ولا يفيد اليقين داهب العلماء في افادة خبر الواح الجمهور علي ان خبر الواحد لا يفيد العلم لا بنفسه ولا بالقراءن المحتفة وقال احمد بن حنبل ان خبر الواحد يفيد بنفسه العلم، وحكاه ابن حزم في كتات الكام عن داود الظاهري، والحسين بن علي الكرابيسي، والحارث المحاسي قال: "وبه نقول، وحكاه ابن خويزرمنداد عن مالك بن انس واختاره واطال في   كتاب الجامع /.
   ايضاح المبهم في معاني السلم في المنطق، ص ؛ وانظر جمع الجوامع /.
    ارشاد الفحول، ص .




 و نقل الشيخ الشيرازي في التبصرة عن بعض اهل الحديث ان منها ما العلم كحديث مالك، عن نافع، عن ابن عمر، وهي السلسلة الذهبية عند احله وامور العقيدة مرع عن المبحث السابق، اختلاف العلماء في خبر الواحد هل تثبت فيه

 حدتن

 صول الديانات، ام لا فالذي عليه جمهور اهل الفقه، والنظر ان خبر الواحد لا يفيد الا العمل دون العلم، وبالتالي لا تثبت به اصول الديانات، والعقاءد ومذهب المحققين من الحنابلة ان اخبار الاحاد المتلقاة بالقبول تصلح لاثبات الديانات ذكر ذلك في مسودة ال يمية وفيها ايضا قال القاضي في مقدمة "المجرد: "خبر الواحد يوجب العلم اذا صح ولم تحتلف الرواية فيه وتلقته الامة بالقبول.
 ومن الحجج التي تمسك بها هءلاء اقيام الحجة علي نسخ المقطوع به كما في حوع اهل قباء عن القبلة التي كانوا يعلموها ضرورة من دين الرسول بخبر واحد، (كذلك اراقة الخمر بناء علي خبر الواحد بان الخمر حرمت.
 والذي تطمءن اليه النفس ان يقال: اخبار الاحاد ليست علي درجة واحدة، قالخبر الصحيح الذي تلقته الامة بالقبول او ثبت بالسلسلة الذهبية كحديث مالك عن نافع، عن ابن عمر. فمثل هذا الخبر يرتقي الي درجة الاعتقاد وهي قريبة من درجة اليقين وبه تثبت فروع العقيدة، والله اعلم.
  (مذاهب العلماء في وجوب العمل بخبر الواحد)

 اا وجوب العمل بخبر الواحد فهو مذهب الجماهير ومنهم السادة الاباضية ارش اد الفحول، ص /.
 مسودة ال تيمية، دار الكتاب العربي، ص .
 انظر كتاب الجامع للعلامة محمد بن بكرة /؛ وبيان الشرع /، و/ و و.
 





 فهم موافقون للحمهور في ان نخحير الواحد يفيد العمل دون العلم وذهبت الرافضة الي انه لا يجب العمل بخبر الواحدا قال ان السعاني واحتلف القايلون بعدم وحوب العمل بعحر الواحد في الماتة وله فقال قرم: اسيع مه العقل وقال احرون وهم الشيعة اسنع مه الشرت الانه لا يفيد الا الظن وان الظن لا يغي من الحق شيءا.
 وجاب عنه بانه عام مخصص بما ثبت في الشريعة من العمل باخبار الاحاد ولعمري لو لم يجب العمل باخبار الاحاد بماذا يعبد الله في الارض وغالب الاختار الي وصلتنا عن رسول الله هي من الاحاد؟
 الادلة علي وجوب العمل باخبار الاحا اما الادلة السمعية علي وجوب العمل بخبر الواحد فهي ما يلي  قوله تعالي: (ان جاءكم قاسق بنتها فتمثوا")، وقوله تعالي: (فلولا يقر ان كل فرقة منهم طايفة ليتفقهوا في الدين وليذروا قومهم اذا رحعوا اليهم لعلهم يحذرون) ومن السنة بقصة قباء لما اتاهم واحد فاخبرهم بان القبلة قد تحولت فتحولوا ووبلغ ذلك النبي فلم ينكر عليهم واستدلوا ببعث عماله واحدا بعد واحد وكذلك بعثه الفرد من الرسل يدعو الناس الي الاسلام.
 واستدلوا بالاجماع ايضا فقد اجمع الصحابة، والتابعون علي العمل باخبار الحاد وشاع ذلك وذاع وبلغ الافاق ولم ينكره احد ولو انكروه لنقل الينا.
 قال ابن دقيق العيد: ومن تتبع اخبار النبي ، والصحابة، والتابعين"    النجم ()   الحجرات   التوبة ().



 الامة عدا هذه الفرقة اليسيرة علم ذلك قطعا الشوكاني بعد نقله كلام ابن دقيق العيد اوعلي الجملة فلم يات من العمل بخبر الواحد بشء يصلح للتمسك به، ومن تتبع عمل الصحابة ، وغيرهم، وعمل التابعين، فتابعيهم باخبار الاحاد وجد ذلك في غاية
 و الل احيث لا يتسع له الا مصنف بسيط . واذا وقع من بعضهم تردد في العمل لكوة بعض الاحوال فذلك لاسباب خارجة عن كونه خبر واحد من ريبة في
 او قمة للراوي او وجود معارض ارجح او نحو ذلك. الخطيب البغدادي في الكفاية: اوعلي العمل بخبر الواحد كان كافة صحة و ومن بعدهم من الفقهاء الخالفين في ساءر امصار المسلمين الي وقتنا هذا ولم القاع احد منهم انكار ولا اعتراض عليه. 
 اهناك شروط للعمل بخبر الواحد تطلب من مظافها وروع القاعدة
 فروعها: ان خبر الواحد العدل يقبل في رءية هلال رمضان ذكره العلامة بركة. قال رحمه الله: "ويجب العمل به حكما ولا يوجب علما.
 دن
 اها: ما ذكره الامام محمد بن ابراهيم في اتناء كلامه عمن لا يدري انه اول اسخين ام لا قال: وقال ابو محمد: اذا كان الانسان قد خرج من حد اعلم انه صار موضع القصر فاخبره جماعة، نفر، او واحد منهم نقات، او
 قار انه قد صار في حد يجب فيه القصر فقوله حجة
 امنها: انه يعتبر خبر الواحد في انبات هلال شوال في حق نفسه. قال الامام
 مبسوط وهو الكبير.
 ارشاد الفحول للشوكاني، ص  .
 الله ود ده تاب الجامع /.
  كان الشرع /، و/ و.



 محمد بن ابراهيم : "ونحب ان يخفي ذلك اي  فطره في ذلك اليوم  كي تلحقه الظنة ومنها: اذا اخبر عدل ثقة رجلا اعمي بجهة القبلة كان خبره مقبولا.
 ومنها: ان خبر المسلم العدل الثقة مقبول في كون الحيوان مذكي او عير مكي ومنها: ان خبر العدل يقبل في طهارة الثوب، والاواني وفروع القاعدة الكتر 
  (الخراج بالضمان)
 صه من ان تحصر.
 اصل هذه القاعدة حديث نبوي شريف رواه الشافعي، واحمد، وابو داود والرمذي، والنساءي، وابن ماجه. وابن حبان من حديث عاءشة رضي الله عنها وفي بعض طرقه ذكر السبب. وهو ان رجلا ابتاع عبدا فاقام عنده ما يشاء ان القي، ثم وجد به عيبا، فخاصمه الي النبي ، فرده عليه. فقال الرجل: يا رسول الله قد استعمل غلامي فقال عليه السلام: "الخراج بالضمان وهو من جوامع كلمه اعني هذه القاعدة في اللغة الخراج في اللغة ما خحرج من الشء فخراج الشحرة الثمرة وحراج الحيوان اره ونسله، وخراج العبد غلته، والخراج والخرج ما يخرج من غلة الارض. قال ابو اعيد القاسم بن سلام في كتابه الاموال "والخراج في هذا الحديث هو غلة العبد   بيان الشرع /.
  تحاب الجامع /؛ وبان الشرع /، والمصنف /، وكتاب الضياء /  : و/ و ، و/، ، ، ؛ وكتاب الايضاح / و.
 



 اريه الرجل فيستعمله زمانا ثم يعثر منه علي عيب دلسه الباءع فيرده وياخذ جميع
 الثمن ويفوز بغلته كلها؛ لانه كان في ضمانه، ولو هلك هلك من ماله. والضمان في اللغة: هو الكفالة والالتزام والمقصود به هنا : المءونة كالانفاق، والمصاريف، وتحمل التلف، والهلاك، والخسارة، والنقص.
 وفي الاصطلاح: ان ما خرج من الشء من غلة ومنفعة، وعين فهو للمشتري عوض ما كان عليه من ضمان الملك. فانه لو تلف المبيع كان من ضمانه فالغلة له لتكون في مقابلة الغرم وهذه القاعدة بمعني القاعدة التي تقول الغنم بالغرم".
 فروع القاعدة من فروعها: ما نص عليه العلامة محمد بن بركة بان من اشتري عبدا بثمن معلوم، واستعمله، واستغله ثم وجد به عيبا رده بالعيب الذي كان فيه اذا كتمه اياه الباءع، ولم يعلم المشتري به مع الغلة، والخدمة؛ لما روته عاءشة عن الني انه قال: الخراج بالضمان وقد سبق الكلام علي هذا الحديث.
 ومنها: ما ذكره العلامة محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله في معرض كلامه عن الشفعة قال: اواذا اشتري رجل من رجل ارضا، وادعي رجل اها شفعته وانكر المشتري فعلي طالب الشفعة البينة اها شفعة له فان صحت البينة اها شفعته حكم له بذلك، وان لم تصح بينته، واراد يمين المشتري حلف بالله انه اشتري هذه الارض ولم يعلم اها شفعة لهذا المدعي، ولا يعلم ان عليه له حقا من قبل ما يدعي اها شفعة له فان اقر ها او قامت بينته اها شفعة له حكم له بها وان كان المشتري ق تغل منها غلة فلا رد عليه في الغلة للشفيع الان الغلة بالضمان .

 ومنها: اذا رد المشتري حيوانا، او سيارة، او شجرا مثمرا او نحو ذلك فما له خيار العيب، وكان قد استغل هذه الاشياء وهو غير عالم بالغيب لا يلزمه رد 
 كتاب الجامع /.

 بان الشرع /.





 الغلة لافها مقابل ضمانه لها لو هلكت في يده ومنها: ان من اشتري دابة فاستعملها ثم علم انها مسروقة فلا رد عليه في الغلةا . لاها مقابل الضمان اذا تلفت عنده (تنبيه) قال الامام سلمة بن مسلم: والخراج بالضمان الا في الوديعة والعارية 
  (الخطا في الاقوال والافعال مرفوغ)
 والمضاربة.
 اصل هذه القاعدة قوله تعالي: (ربنا لا ثءاخذنا ان نسينا او اخطانا" وقد ورد ان الله قال للمءمنين في دعاءهم هذا: قد استجبت لكم.
 ووقول الرسول : ارفع عن امتي الخطا، والنسيان وما استكرهوا عليه.
 وجه الدلالة الخطا عام يشمل الخطا في الاقوال والافعال وغير ذلك وخص من هذا العموم الخطا في الاموال حيث اوجب النبي فيها الضمان اذا كان ذلك ب بوع تقصير او تفريط وقد مر انه حكم علي البراء بن مالك لما فرط في عقل دابته فدخلت حاءطا فافاسدته. وما كان من الخطا في الافعال، ووحب فيه ضمان فلكونه يعود الي خطا في الاموال، كمن وقع خطا علي طفل فمات من ذلك، فعلي من وقع او سقط اعليه خطا الضمان، او اصطدم بامراة حامل، فاسقطت من تلك الصدمة فعليه غرة اين لكونه خطا في الاموال . ولا يكاد يظهر عذر الخطا في الافعال الا في رفع   الوجيز للبورنو، ص ؛ وكتاب المصنف /.
    كتاب الضياء /.
   كتاب الضياء /.
   بيان الشرع / ، و/.
   البقرة ().
   الحديث اخرجه ابن ماجه والبيهقي وغيرهما.




 ااص والححد، والتعزير عن المخطيع، والله اعلم لق اما الخطا في الاقوال فمثاله ما ذكره العلامة محمد بن ابراهيم من ان امراة ات ان تقول: وحياني علي شء نزلت وقالت وحياة ربي فقد راي ابو الحواري 

 ان عليها كفارة فلم يعذرها في زلل لسافها، وقال غيره لها في ذلك العذر ، لانه لا غلق علي مءمن في عتاق، او طلاق، ولا في يمين، وكل خطا من القول فهو مرفوع عن المسلمين.
 ومن الفروع ما ذكره المصنف عند كلامه علي اليمين علي النسيان والغلط.
 قال رحمه الله: الو حلف لا كلمت فلانا، واراد فلانا اخر فغلط في اسم الاول وكان قد كلمه وانما ذكره غلطا منه ومعناه في اليمين لفلان الاخر، ولم يكلمه كما حلف فراينا ان له نية لا يحنث في هذا.
 ومن فروعها: اذا اخطا امراة غير امراته جاز له ان يتزوجها لقوله تعالي: اوليس عليكم حتاح فيما اخطاءم به ولكن ما تعمدت قلوبكم".
 ووجه هذا الفرع ان في تزويجها دفع المهر لها فيءول ذلك الي ما يشبه الضمان 
  (الخطا في الاموال مضمون)
 موال.

 معن القاعدة: ان من اخطا في مال غيره فاتلفه بغير وجه حق وجب عليه اله لان الخطا في المال لا يسقط الضمان عن المخطء صا
 ان الشرع /.
  بيان الشرع /.
  الاحزاب .
  بيان الشرع /.
  كتاب الجامع /. وانظر الايضاح /.
 



 فروع القاعدة من فروعها: ما نص عليه العلامة محمد بن بركة . من انه اذا استودع رحل وحلا وديعة، ثم ردها اليه، او مات رها فدفعها المستودع الي من سلمها اليه او الي واريه ان كان مات ثم صح للميت وارث اخر بشهادة عدل وصح ان المستودع كان غاصبا لها بعد ان ردها اليه فمذهب الكثير من الاصحاب ان المستودع ضامن الديعة لانه ردها الي غير مالكها او كان سلمها الي وارث كان غيره اولي ها وان اخطا لانه اتلف مالا لغيره بغير علم والخطا في الاموال مضمون ومن فروعها: ما ذكره العلامة محمد بن بركة في معرض كلامه عن قسمة الوصية. للاقربين فقد ذكر رحمه الله ان من اخطا في قسمة الوصية للاقربين بان لغلط في قسمتها او في نسب احد من القرابة حتي فات الكل من يده فقال بعضهم لا غرم عليه ولا يكون بينه وبين احد من القرابة ممن لم يصل اليهم شء خصومة اذا اجتهد في قسمها ولا ترجع اليهم مثل حصصهم؛ لان المتولي للقسمة ادي اتهاده في الوقت، فلا يرجع علي من تولي القسمة، ولا علي من قسمها فيهم: لالم ملكوا ما صار اليهم، وليس سبيل الوصية سبيل الاملاك التي يجب فيها الدرك. وقال اخرون بل عليه الضمان؛ لانه اتلف لهم حقا بفعله فعليه ضمانه كان امتعمدا او مخطءا والخطا في الاموال لا يوجب زوال الضمان.
 ومن فروعها: ما ذكره العلامة محمد بن ابراهيم رحمه الله نقلا عن الزيادة الملضافة من كتاب "الاشياخ ما ملخصه رجل وضع عند رجل تمرا وقال له اذا احاحك رسولي بعلامة مني فاعطه ذلك التمر الذي وضعثه عندك فجاءه الرسول بالعلامة فسلم اليه التمر فانكر المرسل انه ما ارسله فليس علي الامين ضمان.
 اما ان لم يكن بينهما علامة فحاءه بكتاب يشبه خط صاحب التمر فدفع اليه
    كتاب الجامع /.
   كتاب الجامع /.




 فعليه ضمانه وقد علل ذلك بقوله: الخطا في الاموال مضمون.
 اومن فروعها: لو ان تاجرا باع مزارعا سمادا للزرع او مبيدا فاهلك الزرع او

 و كان التاجر مفرطا في ذلك كان عليه ضمان الزرع والثمرة لان الخطا فيا الشر الاموال مضمون وقد حدث مثل ذلك في بلدي ان باءع الاسمدة والمبيدات الزراعية كان يتغيب ويترك اخاه مكانه في المحل وكان ذلك الاخ جاهلا وكان يبيع السموم والاسمدة ويصف مقاديرها وهو جاهل بها فترتب عليه ضرر في الزروع والثمار فحكم اهل العلم بان عليه الضمان. وليقس ما لم يقل.
 
  (الخطا لا يزيل الضمان بل يرفع الاثم)
 الخطا في اللغة ضد الصواب وفي الاصطلاح: هو الذنب الذي ليس للانسان فيه قصد، وضده الصواب،.
 والضمان عبارة عن رد مثل الهالك ان كان مثليا، او قيمته ان كان قيميا.
 والاثم: هو ما يجب التحرز منه شرعا، وهو الماثم. قال الراغب وهو اسم الافعال المبطءة عن الثواب والمراد به في القاعدة معني العقاب والمءاخذة الاخروية.
 ومعن القاعدة: ان الانسان اذا اخطا يترتب عليه ضمان مالي او جزاء مادي فان خطاه هذا وان كان يرفع الاثم الاخروي الا انه لا يزيل الضمان المالي للقاعدة شرحها وهي الخطا في الاموال مضمون
 اكون الخطا لا يزيل الضمان قد ثبت بقوله تعالي: (ومن قتله منكم متعمدا 
 ان الشرع /.

 اب الايضاح /.
  تعريفات البركتي ص .
  المرحع نفسه، ص .
  الرحع نفسه، ص .




 فحزاء مثل ما قتل من النعم". قال الامام عامر بن علي رحمه الله ومع هذا التلختصيص اوجبوا الجزاء في العمد، والخطا ولم يمتثلوا دليل الخطاب في هذه الاية اوهو الاشبه في هذا الوجه لان الخطا لا يزيل الضمان بل برفع الاثم فقطا.
 فروع القاعدة ف من فروعها: ان من قتل صيدا في الحرم وجب ضمانه ولو كان بطريق الخطا الان الخخطا لا يزيل الضمان.
 ومنها: ان من وقع علي طفل خطا فقتله وجب عليه الضمان اومنها: لو اتلف الخياط ثوبا فعليه ضمانه ولو كان التلف بطريق الخطا.
 ومنها: لو اراد قتل طاءر فاصاب انسانا او اتلف به مالا فقد وجب الضمان.
 ومنها: لو ارسل دابته علي زرع انسان فاتلفته وجب علي من ارسلها الضمان ومنها: لو جني علي الوديعة او الرهن او العارية بتعد منه وجب عليه الضمان واما كون الاثم مرفوعا فلقول النبي رفع عن امتي الخطا والنسيان وما  ااستكرهوا عليه اوالمراد هنا رفع اثم الخطا.
   كتاب الايضاح /.
   الحديث سبق تخريجه



  حرف الدال
 
  (دع ما يريبك الي ما لا يريبك)

 اي اترك كل ما تستريب منه وتشك فيه الي ما لا تستريب او تشك فيه
 واصل هذه القاعدة حديث نبوي شريف عن الحسن سبط رسول الله ان الني قال: "دع ما يريك الي ما لا يريبك(.
 وهذه القاعدة اصل في الورع والاحتياط في احكام الدين والبعد عن مواطن القاعدة ايي علي هذه القاعدة مساءل كثيرة منها ووع
  اذا اختلط لحم مذكي باخر غير مذكي وجب عليه ان يكف عن الجميع ما يريبه الي ما لا يريبه.
  ومنها: اذا اختلطت زوجته باجنبية ولم يكيز بينهما وجب الكف عن الي ما لا يرييه.

 واند
 حمع

  ومن شك بطلوع الفجر فلم يدر اهو في الفجر او قبله وجب عن الاكل احتياطا وورعا قال محمد بن ابراهيم ومعني الاحتياط ان يدع الاسا و  ومنها: انه يستحب الخروج من الخلاف لما رواه الترمذي مرفوعا الا

 ابد درجة المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا مما به باس الشرع / و؛ ومنهج الطالبين /.

 اليث رواه الترمذي والنساءي وقال الترمذي حديث حسن صحيح 



  ومنها: اذا شك في امر فلا يطرح اليقين ويبني علي شكه بل عليه ان  يدع الشك ويبي علي اليقين ووفروعها اكثر من ان تحصر.
  (دماء المسلمين واموالهم محرمة لم يرخص فيهما الا بخطا)
 اصل هذه القاعدة قول الله تعالي: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا) وقوله : "ان دماءكم، واموالكم، عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا وقوله فيما رواه ابن عمر قال: سمعت } يقول: "والذي نفسي بيده لقتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا باسرها.
 وفي خبر عنه : الو ان اهل الارض، والسماوات، اشتركوا في دم مءمن الاكبهم الله في النار(.
 وعنه: "من اعان في دم مءمن بشطر كلمة لقي الله، وبين عينيه ايس من رحمة الله.
 ومعني القاعدة : ان دم المسلم، وماله، وكذلك عرضه محرمة، لم يرخص في اء منها الا بخطا اما لو قتل مسلما عمدا فقد وجب عليه القصاص، او الدية ان اختار الولي ذلك، اما لو قتله خطا ففيه الدية.
   المصنف   النساء ().
   الحديث. رواه ابن ماجه في باب حرمة دم المءمن وماله  الحديث. رواه النساءي في السنن الصغري باب تعظيم الدم  الحديث. رواه الترمذي في باب الحكم في الدماء  الحديث. رواه ابن ماجه في باب التغليظ في القتل 



 قال الامام احمد بن عبد الله الكندي رحمه الله: "القتل علي ثلاثة اوصاف قتل وفيه القصاص، او الدية ان اختار الولي ذلك، وقتل خطا لا قود فيه، وفيه 

 الدية وهي علي العاقلة، وقتل شبه عمد لا قصاص فيه، وفيه الدية مغلظة علي القاتل نفسه.
 وقتل العمد هو ان يقصد قتل انسان بضرب او بالة قاتلة، واما قتل الخطا فهو من قصد مباحا فتعدي الفعل الي انسان فقتله، وهو كالرامي للصيد فتحمل الريح السهم فيقتل مسلما او يرمي حيث يجوز له الرمي فيصيب انسانا فيقتله.
 واما شبه العمد فهو الذي يضرب انسانا ييده، او يرميه ولا يريد قتله، فيقتله فذلك شبه العمد، وديته كدية العمد.

 وذهب بعض الفقهاء الي ان شبه العمد قتيل السوط، والعصا.

 وهذا قول نقله الامام احمد بن عبد الله الكندي رحمه الله قال وفي الضياء: اان اد انسانا بشء لا يقتل مثله فيموت كالسوط والعصا.

 وروي عن مالك انه قال: لا اعرف شبه العمد وانه ليس القتل الا العمد
 والخطا وقد روي عن البي انه قال: "الا وان قتيل الخطا شبه العمد ما كان بالسوط، والعصا. ماءة من الابل منها اربعون خلفة.
 فروع القاعدة ومن فروع هذه القاعدة : تحريم دماء المسلمين التي ثبتت عصمتها فلا تستباح الا بالحق لقول الله تعالي: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحت")  الصنف .
 الصف (/.
  الحديث. رواه النساءي في السنن الكبري.
 الفرقان 



 قال ابن عباس: الحق ثلاثة ان قتل احدا قتل به، وان زني بعد احصان رحم اوان ارتد عن الاسلام بعد ان يستتاب ثلاثة ايام قتل.
 اوقال غيره: الحق القصاص وقيل: الحق القود والقصاص ومنها: ان مال المسلم حرام كحرمة دمه فلا يحل اكل مال المسلم الا بطيب من نفسه فلا يحل سرقته ولا غصبه، ولا غشه ولا تدليسه، ولا غبنه، ولا خديعته، اوكل ما كان فيه اكل ماله بغير وجه حق فهو حرام لا يجوز بحال.
 ومنها: ان عرض المسلم حرام فلا تحوز غيبة المسلم ولا الوقوع فيه ولا قذفه ولا سبه، ولا التعرض لزوجته باذي، او النظر اليها بشهوة، ولا فتح كوة او نافدة تتطل علي بيته وتكشف استاره لثبوت حرمة ذلك، والله اعلم 



  حرف الدال
 

  (الذمي اذا اتي بما يخالف عقد الذمة انتقض عقدة)
 الذمي هو المعاهد من الكفار لانه امن علي ماله، ودمه، ودينه بالجزية.
 معن هذه القاعدة ان الذمي له ان يعيش في كنف المجتمع الاسلامي مقتضي مة، ويكون معصوم الدم والمال، وله ان يقوم بشعاءره الدينية بحدود ما لا به المسلمون كاظهار شعاءر الكفر في مكان اظهار شعاءر الاسلام ااث كنيسة، واما الكناءس والمعابد القديمة فالارجح ان تبقي محفوظة بمقتضي امة لان رسول الله فتح خيبر عنوة، واقرهم علي معابدهم فيها، ولم

 قد 
 عقد الذ ولان الصحابة رضي الله عنهم فتحوا كثيرا من البلاد عنوة فلم يهدموا هدمه الكناءس الي بها، ويشهد لهذا وجود الكناءس والبيع في البلاد الي فتحت ام علوم قطعا اها كانت موجودة قبل الفتح
 القاعدة ايي علي هذه القاعدة فروع كثيرة جدا منها

 اذا التحق بدار الحرب انتقض عهده
  اذا امتنع عن قبول الجزية بخلاف الامتناع عن دفعها، انتقض عهده
  فتن المسلم عن دينه فاذا فتنوا مسلما عن دينه انتقض عهدهم
  سبة الني عند المالكية وبعض العلماء ينقض العهد 
  التمرد علي الحاكم المسلم
 اب الجامع /.
  تعريفات البركتي، ص .

 اع الصناءع للكاساني الحنفي، /.




 و اكراه المسلمة علي الزني زقطع الطريق  امتناعه عن اجراء احكام الاسلام ناقض لعهده عند الشافعية.
 ط  اذا زني بمسلمة، او دل اهل الحرب علي عورة من عورات المسلمين او اطعن في الاسلام، او القران ففي مثل هذه الامور ينتقض عهده اذا شرط عليه انتقاض العهد بذلك. هذا عند الشافعية وهب الحنابلة الي ان الذمي اذا ابي الجزية، او ابي الصغار او اب التزام اكامنا، او زني بمسلمة، او اصاها بنكاح انتقض عهده في كل ذلك. لما روي عن عمر انه رفع اليه رجل اراد استكراه مسلمة علي الزني فقال: ما علي هذا
 صالحناكم، فامر به فصلب في بيت المقدس .
 وذهب فقهاء الاباضية الي ما ذهب اليه جمهور الاءمة الاربعة قال العلامة محمد بن بركة: "اومن شتم رسول الله قتل مسلما كان او ذميا والذمي يكون بدللي ناقضا بعهده   كفاية الاخبار، ص .
   منار السيل ./ المطبوع مع ارواء الغليل؛ وانظر بداءع الصناءع للكاساني /؛ والذحرة  القرافي /.
   كتاب الجامع /.



  حرف الراء
 
  (الرجعية زوجة ما دامت في العدة او المعتدة زوجة في الاحكام)

 الرجعية هي الزوجة المطلقة طلاقا رجعيا، وحكمها حكم الزوجة ما دامت
 في العدة، تحب لها النفقة، والسكني، ويلحقها طلاقه وظهاره، وايلاءه لاها فيا حكم الزوجة.
 قال العلامة محمد بن بركة رحمه الله: وللمطلقة واحدة، او اثنتين النفقة علي المطلق، لانه يملك عليها الرجعة ما كانت في العدة لان حكم الزوحية باق له عليها، والاجماع علي ذلك، وعلي توريث الحي منهما من الميت.
 وقال في موضع اخر: اوان كان طلقها واحدة، او اثنتين وقد دخل بها كان لها النفقة باجماع الناس، والسبب واضح وهو اها ما دامت في العدة فحكمها حكم الزوجة.
 وقال ايضا: والمطلقة واحدة او اثنتين ليس لها ان تخرج من بيت زوجها(
 اوالعلة في ذلك اها رجعية والرجعية زوجة في الاحكام والزوجة لا تخرج من 
 اب الجامع /؛ وجامع ابن جعفر /.
 
 وجها الا باذنه.
 تاب الجامع /.
  حاب الجامع /.
 كحاب الحامع /



 
  (الرخص لا تناط بالمعاصي)
 ارح المفردات الرخص جمع رخصة وهي في اللغة اللين وخلاف الشدة ووفي الاصطلاح: ما شرع علي خلاف الدليل لعذر مع قيام السبب للحكم سس الاصلي تناط اي تعلق.
 وامعني العام للقاعدة : ان المعاصي لا تكون سببا في الترخص فمن سافر سفر اعصية لا يجوز ان يقصر من الصلاة قال العلامة محمد بن بركة رحمه الله: "واذا سافر سفر معصية لم يكن له ان كال من الميتة حيي يتوب الي الله لان الله لم يبحها لمضطر الا علي شرط الا يكون اباغيا ولا متعديا) وقال العلامة محمد بن ابراهيم: والفطر في رمضان في السفر واكل الميتة عند الضرورة واشباه ذلك انما هو لكل مسافر مطيع غير عاص لله مثل الحج، والجهاد وطلب العلم او تحارة، او وكالة او طلب غرم موسر او عبد ابق او ولد شرد وما ااشبه ذلك. اما من خرج يسعي في الارض الفساد او تحارة لا تحل او شء من الملعاصي لم يقصر الصلاة، ولم يفطر. ولم ياكل الميتة فان تاب الي الله عز وحل ورورح ما قصد اليه من المعصية قصر، وافطر، واكل الميتة اذا اضطر اليها . والكل اليتة لا يحل لمن خرج في معصية الله عز وجل.
 ككاب الجامع / وسان الشرع / و، و /، و. / وقواعد الاسلام (
    تعريفات البركي، ص .
   كتاب الجامع /.
  بيان الشرع / و.



 ووقال في موضع اخر: الا يقصر الا في سبيل من سبل الخير ولعطاء قول ثان 

 ان له ان يقصر في كل حال، واختلفوا فيمن سافر في معصية ففي قول
 الشافعي واحمد بن حنبل ان عليه ان يتم قال الشافعي: وذلك ان يخرج باغيا او يقطع طريقا او ما في معناه. وقال الاوزاعي: فيمن خرج في بعث الي بعض المسلمين يقصر الصلاة، ويفطر رمضان وافق ذلك معصية او طاعة وحكي ذلك النعمان.
 ثم ذكر عن ابي سعيد ما يشبه الاختلاف في ان الاسفار الي يخرج فيها عاصيا الله باغيا، او معتديا في حرب للمسلمين او قطع الطريق او ظلم العباد ففي مثل هذه الاسفار جري فيها الاختلاف ففي بعض قولهم انه مسافر وعليه وزر ما احتمل وله حكم ما دخل فيه من حكم الشريعة من القصر والاتمام وقال من قال ليس له وذهب المالكية الي القول بان سفر المعصية لا يجوز فيه الترخص وهو المشهور من المذهب وقيل له ان يترخص.
 قال الحطاب رحمه الله: "اختلف في سفر اللهو، وسفر المعصية هل يجوز القصر فيهما، او يمنع، واري ان يجوز في سفر الصيد وهو سفر اللهو ويمنع في سفر اللعصية. وقال ابن ناجي في شرح المدونة اما سفر المعصية فالمشهور انه لا يقصر صاحبه تحريما وقيل يقصر(.
 فروع القاعدة فروعها ان المسافر سفر معصية لا يتيمم بل عليه ان يستعمل الماء وكذلك
 اها: انه لا يجوز له ان يقتصر علي الاحجار في الاستنجاء لان الاقتصار  ط

 الشرع / و.

 اب الجليل / و.





 عليها رخصة والرخص لا تناط بالمعاصي ومنها: لو زال عقله بسبب محرم كشرب الخمر لا تسقط عنه الصلاة.
 ومنها: انه لا يجوز له اكل الميتة حالة الاضرار لان ذلك رحصة والرخص لا ناط بالمعاصي ومنها: ان من خرج باغيا متعديا فكسر رحلة، او يده لم يكن له ان يستعبل المسح علي الجبيرة ما دام عاصيا في سغره ومثله لو استعمل الجبيرة بسبب محرم نحو الجرح بسبب قتاله المسلمين او سرقة ااموالهم، او قطع طريقهم وذلك لان الرخص لا تناط بالمعاصي ومنها: لو خرج بامر من الجبار الظالم لجمع الضراءب والمكوس فليس له ان ارخص لان الرخص لا تناط بالمعاصي 
  (الرخص من الله صدقة)
 اصل مده القاعدة ما ورد ان يعلي بن امية مان عمر رضي الله عنه فقال الا قصر والله تعالي يقول: (قليس عليكم حتاح ان تقصروا من الصلاة ان ان نتكم الذين كفروا ان الكافرين كالوا لكم علوا ميناه وقد اما" فقال عدر حبت مما عحبت منه فسالت رسول الله { فقال: صدقة تصدق الله ها عليك فاقبلوا صدقته.
 فروع القاعدة من فروعها: ان الافطار في رمضان في حق المسافر رحصة ولو لم يشق   كتاب الجامع /.
   النساء ()   رواه مسلم في كتاب صلاة المسافرين برقم () .
 


 وذلك ان الرخصة صدقة من الله. العلامة محمد بن بركة: ولو كان الصوم في السفر واجبا لما سماه رسول 


 اخصة لان الرخص من الله صدقة.

 امن فروعها: ان قصر الصلاة في السفر رخصة حال الامن والخوف وتقييد ابالخوف من الفتنة المفهوم من قوله تعالي: (فليس عليكم جناح ان تقصروا
 لص مي الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا) قد سقط العمل به لكونه عارضه مطوق صريح بكون القصر رخصة من الله حال الامن والخوف.
 ومنها: ان الرخص لما كانت صدقة من الله كان من الاحسن قبولها وكانت في باها عزيمة بمعني ان قبول الرخص مندوب اليه وان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان توتي عزاءمه.
 ومنها: ان المضطر اذا تكبر عن رخص الله فمات كان اءما لكونه لم ياخذ حص الله الي تصدق الله ها علي عباده.
 
  (الرضا بالشء رضا بما يتولد عنه)
 معني القاعدة : ان الانسان اذا تصرف تصرفا يشتمل علي نتاءج غير مرضية انه يتحمل النتاءج ما دام انه راض بمقدمات تلك النتاءج.
 ومن هنا فقد عامل كثير من علماء السلف السكران معاملة الصاحي تحميلا لاتار تصرفاته فانه لما اقدم علي ما يزيل عقله طاءعا مختارا وجب عليه ان يتحمل
 فه مثل الصاحي. جامع /.
 /؛ وكتاب الضياء /.
 
 اد 



 فروع القاعدة يبي علي هذه القاعدة فروع منها: ما ذكره العلامة محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله لو ان رجلا حا الي صاءغ ليلحم له شءا فكسره عند لحامه فلا ضمان عليه ان قال له اني سادخله النار ولا امن ان ينكسرا (قلت) لان الرضا بالشء رضا بما يتولد عنه.
 ومنها: لو ان رحلا دفع الي صاءغ فضة ليعملها له خلحالا بالاحرة وقال صف الفضة بالنار والمعروف ان الفضة اذا صفيت نقصت فان صفاها باذد لصاحبها بالنار فنقصت فلا ضمان عليه لان الرضا بالشء رضا بما يتولد عنه.
 ومنها: لو كان من شان الصوغ ان ينقص المصوغ اذا ادخله النار لا ضماد علي الصاءغ) لنفس العلة.
 ومنها: لو اشتري فرسا حموحا وهو يعلم انه حموح فاتلف مالا ضمن ول يعود علي الباءع بشء لانه رضي به علي هذه الصفة والرضا بالشء رضا بما يتوله تله ونها: ان السكران يءاحذ بتصرفاته لانه متعد علي عقله والرضا بالشخ رضا ما يتولد عنه.
 ومنها: اذ باع او اشتري من مفلس وهو يعلم انه مفلس لم يكن له حق امال المفلس، لانه رضي بالتعامل معه علي هذه الصفة ومنها: ان الرحل اذا احيل فافلس المحال عليه برءت ذمة المحيل لان الرضاي  القد وقع والفروع اكثر من ان تحصر.
   المرجع السابق / بتصرف يسير   المرجع نفسه نفس الجزء والصفة   نفس المرجع باختصار.
  كتاب الضياء /.



 
  (روث ما يءكل لحمه غيرنجس)
 الروث هو سرجين الفرس وكل ذي حافر، جمعه ارواث

 الروث الخارج مما يءكل لحمه بحس عند جمهور الفقهاء قال في الهداية: اواذا الثوب من الروث، او من اخثاء البقر اكثر من قدر الدرهم لم بجز الصلاة
 اصاب ابي حنيفة رحمه الله لان النص الوارد في بنجاسته وهو ما روي انه عليه
 الصلاة و السلام رمي بالروثة وقال هذا رجس، او ركس لم يعارضه غيره.
 ووهكذا الحكم عند المالكية الا انهم رخصوا في ذلك لمن يزاولها من باب ما

 از عنه فهو عفو، ويسمي عند الاصوليين العسر وعموم البلوي قال في بلغة السالك: "وفضلة الدواب لمن يزاولها، اي: ان فضلة الدواب من بول وروث سواء كانت الدواب خيلا، او حميرا، او بغالا اذا اصابت ثوب او يدن من يزاولها بالرعي او العلف، او الربط، او نحو ذلك يعفي عنها؛ لان المدار علي المشقة وهي حاصلة لمن يزاولها.
 وهناك قول في المذهب المالكي ان ما يءكل لحمه فروثه طاهر.
 وقال النووي ما انفصل من الحيوانات قسمان: احدهما ليس له اجتماع واستحالة في الباطن وانما يرشح رشحا.
 والثاني: يستحيل ويجتمع في الباطن ثم يخرج، فالاول: كاللعاب والدمع، والعرق والمخاط فله حكم الحيوان المترشح منه ان كان نجسا فنجس والا فطاهر.
 كاب الجامع /؛ وكتاب الايضاح /.
  تعريفات اليركني، ص .
 الحديث. رواه البخاري في باب لا يستنحي بروث.
  بلغة السالك /.
 
 السالك /.



 والثاني: كالدم والبول والعذرة، والروث، والقء وهذه كلها بحسة من حمع الحيوانات وذهبت الحنابلة، والاباضية الي ان ما اكل لحمه ولم يكن اكثر علفه النحانسة فبوله وروته، ولبنه طاهر. وهو الراجح من قول المالكية قال في منار السبيل: "وما اكل لحمه ولم يكن اكثر علفه النحاسة فبوله ورويه اوقيه، ومنيه، ولبنه طاهر؛ لقوله : صلوا في مرابض الغنم" رواه مسلم، وقال العرنين: انطلقوا الي ايل الصدقة فاشربوا من ابواله) متفق عليه، وما لا يوكل اجس لقوله فيمن يعذب في قبره: انه كان لا يستنزه من بوله متفق عليه.
 فروع القاعدة ومن فروعها: ان روث البقر، والماعز، والضان، والابل وغيرها من النعمتما وكل لحمه ويكون علفه علفا طاهرا فروته طاهر.
 واحترزوا بقولهم: ولم يكن اكثر علفه النحاسة، عن الجلالة مثل الدحاحة الت تاكل النجاسات فرويها بحس، والله اعلم.





  روضة الطالبين /، الطبعة الثالثة، المكتب الاسلامي    منار السبيل المطبوع مع ارواء الغليل /.



  حرف الزين
 
  (الزعيم غارم او الضامن غارم)
 ازعيم هو الكفيل، والضمين من قوله تعالي: (ولمن جاء به حمل بعير وانا
 اصل هذه القاعدة حديث نبوي شريف رواه اصحاب السنن الاربعة واحم الث ابي امامة الباهلي..





 معن غارم اي ضامن.


 معن القاعدة: ان من تكفل بشء كان عليه غرمه وضمانه.
 فروع القاعدة ذهب اكثر اهل العلم الي ان الكفالة بالنفس صحيحة لعموم هذا الحديث الزعيم غارم منهم مالك، والثوري، وابو حنيفة.
 وقال الشافعي في بعض اقواله: "الكفالة بالبدن ضعيفة( .
 ومن فروعها: ان من استعار شيا فاتلفه كان عليه ضمانه.
 ومنها: ما ذكره محمد بن ابراهيم رحمه الله في معرض كلامه عن الامة او الراعي سر ان الانه قالت لرحل انا قد وقي ها مكه لا تكن سر همه تحلت في الغم التي ترعاها فقالت للرحل تعال حتي نذحها وناكلها فلما وصل ان الشرع .  ا، وكناب النصف / و وككاب الصاء / :،،، وس ( اواه الد يدي فر باب السرع باب ما حاه في ان العارية ماداة  واو داوده في العرع باب في مصمن العارية /، وام ماحه في الاحكام باس الكقاله الا اه الد 





 اذا الشاة واكلوها وهي لقوم كان علي من ذبحها الضمان لرب الشاة، وان كانك السيدها كان له ضمان ذلك، لان الضمان شرط لازم، والضامن غارم وهذه القاعدة تدخل في ابواب كثيرة كالامانات، والرهون والعارية واللقطة االوديعة ونحو ذلك. مما يثبت فيه الضمان 
  (الزكاة حق لله تعالي)
 هذه قاعدة جري فيها خلاف فمن العلماء من قال : هي حق للفقراء في مال الاخنياء.
 ومنهم: من قال: هي عبادة لله تعالي. وقد ترتب علي هذا الخلاف علة فروع منها: خلافهم في وجوب الزكاة علي اليتيم والمحنون. فمن قال: هي عبادة كالصلاة والصوم اشترط فيها البلوغ، ومن قال : الها واحبة للفقراء علي الاغنياء " ييقير في ذلك بلوغا من غيره. والصحيح اها واجبة علي الصغير والكبير واليتيم والحنون لعموم الخبر في قوله : "امرت ان اخذها من اغنياءكم" ثم قال: وارده افي فقراءكم).
 ومنها: حواز احراح القيمة في زكاة الشمار، فسن قال : ان الزكاة علالة ازرع عنده اخراج القيمة بل لا بد من اخراج الاعيان التي وحبت فيها الزكاة لاله
 ان اخرج القيمة فقد اتي بالعبادة علي غير وجهها الصحيح و من قال: هي حق للمساكين فلا فرق عنده بين القيمة والعين. وبه قال   بتصرف في بيان الشرع /.
   كتاب الايضاح / و و و.
    رواه البخاري عن ابن عباس.



 افة وبعض فقهاء الاباضية

 ومنها: تعجيل الصدقة او تاجيلها فمن قال: ان الزكاة فيها معي التعبد لم ير ايلها ولا تعجيلها

 ومن راي اها حق للفقراء والمساكين في اموال الاغنياء اجاز فيها التعجيل

 جيل و الراجح انه يجوز تعجيل الزكاة لعلة الحاجة ان راها في الفقراء وفي الاثر ان 

 بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه لقبض الزكاة فاتي العباس عم البي يطلب الزكاة فمنعها، فاتي عمر الي النبي وقال: ان عمك منع زكاة ماله فقال: يا ابا حفص ان عمي لم يمنع زكاة ماله انما احتجنا فعجلنا زكاة عامين
 فهذا الحديث يدل علي جواز تعجيل الصدقة بسبب الحاجة، والله اعلم 
  (الزكاة في كل مقتات مدخر)
 ع
 الزكاة في اللغة، الطهارة، والزيادة، وفي الشرع تمليك جزء مال عينه الشارع مسلم فقير غير هاشمي، ولا مولاه بشرط قطع المنفعة عن المملك من كل وجه له تعال والمراد بكل مقتات، اي ما يتخذه الناس للاقتيات والاكل من الارزاق كالبر، والشبر والرز ونحوها والمراد بالادخار ما يخبا ويحفظ مدة كبيرة فلا يفسد.
 حاب الاتضاح  كتاب الايضاح /..
 مان الشرع / وكماب الايضاح /.
 مرفات الركي، صر.
 



 ومعني القاعدة : ان الزكاة تحب في كل ما يصلح لاقوات البشر ويمكن ادخاره وحفظه مدة طويلة الي ان يحول عليه الحول كالتمر، والزبيب والبر، والشعير والذرة والسلت قال ابو سعيد واختلفوا في معني السلت فقال من قال : انه الشعير الاقشر وقال من قال: ان السلت هو ساءر الحبوب مما يستبقي في ايدي الناس، ويقتات به مم هو سءبل، وما كان علي غير معني السنبلة في جميع ذلك فلا زكاة فيه، وقال من قال ان السلت جميع ما وقع عليه اسم الحب، مما كان سنبلة، او قرونا، مثل الباقلاء واللوبيا، وما اشبه ذلك، وما كان سنبلة مثل الدخن، والارز، واشباه ذلك. ولا اعرف في غير هذه الصنوف معهم زكاة، ولو كان يبقي في ايدي الناس مثل الثوم والبصل، واشباه ذلك، ولو كان يقتات به اومن كتاب ابي جابر اوالصدقة في الثمار في التمر، والزبيب).
 وقال ايضا في بيان الشرع: "والحنطة، والشعير، والسلت، والذرة وقيل والسلت هو الشعير الاقشر وقال من قال من الفقهاء: الصدقة ايضا في السمسم والعدس، والدرسق، والدخن، والماش واللوبيا، والجرجر وقال من قال: الصدقة في الحبوب كلها قلت): وهو الاقرب الي روح القاعدة لان الحبوب تقتات وتدخر.
 وفي كتاب الاموال لابي عبيد قال ابو عبيد: يروي ان رسول الله امر معاد بن جبل حين بعثه الي اليمن ان ياخذ الصدقة من الحنطة والشعير، والنخل والعن ووقال ابو عبيد وانه كان ياخذ الثياب بصدقة الحنطة والشعير.
 قال ابو عبيد: وعن الحسن انه كان لا يري العشر الا في الحنطة، والشعر وازبيب، وكذلك يروي عن ابن سيرين قال: وهذا كان ياخذ ابن ابي ليلي
 اوسفيان، وزاد بعض الاءمة في الاصناف ونقصوا.
    بيان الشرع ، ص .
   بيان الشرع /.




 وهذا الذي ذهب اليه فقهاء الاباضية، هو ما ذهب اليه جمهور الاءمة من الية، والشافعية والحنابلة.


 وذهب ابو حنيفة الي القول بوجوب الزكاة في كل ما يخرج من الارض من 
 ب، والحنضراوات، والثمار حتي القصب قال: فان كان يسقي بماء السماء ففيه
 العشر ففي كل عشر ربطات من البقدونس، او النعنع، ربطه وفي كل عشر قصبات قصبة واستدل بقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض) وجه الدلالة ان (ما) من صيغ العموم فتعم كل ما خرج من الارض، ودلالة العام عند الحنفية دلالة قطعية واستدل بقوله تعالي: (واثوا حقه يوم حصاده) وجه الدلالة ان الضمير في حقه يعود الي ما تقدم ذكره من النخل، والزرع والزيتون والرمان فكل ما يخرج من الارض ففيه
 مناقشة الجمهور لادلة الحنفية اب الجمهور بان هذا العموم قد خصص فقد خصصته السنة العملية فقل الي الطاءف وفيه الفواكه والخضراوات فلم ياخذ منها صدقة، وقدا عباس: كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث من امر سول الله لذلك فالذي
 اه اان الدينا والله ورسوله اعلم ان الزكاة في كل ما يخرج من الارض مما يقتات

 كما هو مذهب الجمهور، والله اعلم 
  (الزوجان اولي ببعضهما في المحيا، والممات)
 الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله: والرجل يغسل امراته وتغسله وهما
 .()
 الشرع / و، و/، ، ؛ وكتاب الايضاح /.
 


 اولي ببعضهما بعضا في المحيا والممات.
 وقال ايضا: واما اذا كانت المراة حرة، او امة صغيرة، او كبيرة فعلي النساء لع سلها دون الرحال لاحماع المسلمين علي ذلك اذا كن حاضرات قادرات عليي الغسل مشاهدات للميت الا ان يكون الميت امراة ذات بعل، وكان بعلها حاضرا ا جارية كان سيدها حاضرا، او جارية كان سيدها يطاها وكان مشاهدا لموقا فهذان بالخيار فان شاء غسلا ميتهما، وان شاءا امرا النساء بغسلهما، والزوجان ااولي ببعضهما بعضا في المحيا والممات ووقد غسل ابو بكر رضي الله عنه زوجته.
 وعند الحنفية يصبح الزوجان اجنبيين بموت احدهما، ولا يجوز ان يري احدهم الار، والصحيح ما ذهب اليه الجمهور، والسادة الاباضية لانه لا حظ للنظر مع الاثر فالزوج اولي بغسل زوجته من ابيها، واخيها، وابنها.
 واذا كان لاحد الزوجين غسل الاخر فانه اولي بان يصير احدهما علي الاخر وان يتعاملا بالحسني لقول الله تعالي: (ولا تنسوا الفضل بينكم).
 وكذلك النفقة نفقة الزوج علي زوجته فهي من اوكد الحقوق للزوحة وكذلك الصلاة علي الزوجة فانه يقدم علي غيره لانه اولي ها في المحيا والممات: ومن انواع حقوقها عليه بعد موهما اكرام قرابتها وصداقاقا فقد كان النبي يكرم صداءق خحديجة وكان عليه الصلاة والسلام يري في وجهه البشر اذا دخل الي ايوت زوجاته احدي صديقات خديجة رضي الله عنها وهذا منه اكرام لها بعد موقا
 ووفاء لجهادها معه، بابي هو، وامي ما اكرمه، وما اعظمه!    بيان الشرع / و.
   بيان الشرع /.
   البقرة ().



 
  (الزيادة مقبولة في الاخبار)

 تعريف الزيادة في الاخبار قال الحاكم في معرفة علوم الحديث: ااهذا النوع من هذه العلوم معرفة

 الفاظ فقهية في احاديث ينفرد بالزيادة راو واحد.


 و قال الخطيب في الكفاية: خبر العدل اذا انفرد برواية زيادة فيه لم يروها 

 وقال ابن كثير في اختصار علوم الحديث : تفرد الراوي في الحديث عن بقية
 عن شيخ لهم
 عرفها الشيخ ابو شهبة في الوسيطه فقال هو ان يروي احد الرواة زيادة لقظة او جملة في متن الحديث لا يرويها غيره.
 وعرفها الاخ الفاضل الدكتور علي البقاعي باها ما ينفرد بزيادها بعض الثقات من التابعين فمن بعدهم من الفاظ فقهية علي حديث عرف بنص معين دون غيرهم من رواة الحديث .
 حكم زيادة الثقات في المتن اختلف المحدثون والاصوليون في حكم زيادات الثقات في المتن اختلافا كثيرا اتعددت اقوالهم في حكم هذه الزيادات.
 تان الحامع /، وبيان الشرع (/؛ ومنهح الطالبين / وكحاب الايضاح /.
 ش .

  الطبوع مع الباعث الحثيث، ص .
  الوسيط في علوم ومصطلح الحديث، ص .
 احهاد في علوم الحديت، د. علي بقاعي، ص .
 



 فمنهم من يقبل الزيادة مطلقا، ومنهم من لا يقبلها ومنهم من يقبلها في موضع دون موضع افالمذهب الاول هو مذهب ابن حزم، وبعض المحدتين منهم النووي.
 قال ابن حزم رحمه الله: اذا روي العدل زيادة علي ما روي غيره فسواء انفنرد بها، او شاركه فيها غيره مثله، او دونه، او فوقه فالاخذ بتلك الزيادة فرض... وانفراد العدل باللفظة كانفراده بالحديث كله ولا فرق... ومن هذا البات ان يشهد عدلان ان زيدا طلق امراته وقال ساءر من حضر المجلس  وهم عدول لم ي طلقها ابتة فلا نعلم حلافا في وحوب الحكم عليه بالطلاق وانفاذ شهادة بن اشهد به؛ لان عندهما علما زاءدا شهدا به، لم يكن عند ساءر من حضر المحل وهذا هو نفسه هو قبول زيادة العدل، ولا فرق وفي الكفاية في علم الرواية قال الجمهور من الفقهاء واصحاب الحديث زيادة الثقة مقبولة اذا انفردها، ولم يفرقوا بين زيادة يتعلق ها حكم شرعي او لا يتعلق بها حكم.
 وقال في شرح نخبة الفكر : اشتهر عن جمع من العلماء القول بقبول زيادة القة مطلقا من غير تفصل).
 و ظهر ان السادة الاباضية موافقون لجمهور المحدثين والاصوليين في قبول زيادة الثقة في الاخبار مطلقا نص علي ذلك العلامة محمد بن بركة والعلامة محمد ببن ابراهيم وغيرهما كما سياني.
 بقوقل العلامة محمد بن بركة في معرض كلامه علي صدقة الفطر : اواختلق ااصحابنا في صدقة الغطر من قبل الزوحة فقال بعضهم: بحب علي الزوح! وقال اخرون لا يجب علي الزوج شء من ديوها، وصدقة الفطر هي من ديوها، وح
    ص  .
 سص 



 صاحب هذا الراي، ان فرض الصدقة كان عليها، فالفرض لا ينتقل عنها بتزويجها وحجة هذا القول، ان الني اوجب صدقة الفطر من طريق ابن عمر ان الني اوجب صدقة الفطر علي الصغير، والكبير، والحر، والعبد، والانثي، والذكر من المسلمين. ومن طريق محمد بن جعفر ان الني قال: من تمونون وهذا الخبر علي الاول والزيادة مقبولة في الاخبار والاخذ بها اوجب.

 واما العلامة محمد بن ابراهيم فانه نص علي هذه القاعدة في معرض كلامه

 اصدقه العوامل من الابل والبقر قال رحمه الله: اوما اقتني في البيوت من الغنم بعضهم الزكاة في جميع ذلك اذا بلغ كل جنس منها نصابا بعموم قول البي قال افي كل اربعين شاة شاة، وفي خمس من الابل شاة ولم يوجب بعضهم الزكاة في العوامل لقول النبي في ساءمة الغنم زكاة وفي خمس من الابل ساءمة زكاة وهذا يوجب صحة الرواية اليس في القتوبة صدقة، ولا في الابل الجارة صدقة والقتوبة التي علي ظهرها الاقتاب، والجارة التي تحر بازمتها، وعندي والله اعلم ان ذكر الساءمة تسقط الزكاة في غير الساءمة؛ لان احد الخبرين فيه بيان عن الاخر، الخبرين حفظ فيه الراوي زيادة لفظة لم يحفظها الاخر ولا نحبة اسقاط لان فيها معني ليس في الخبر الاخر وهكذا نعمل في ساءر الاخبار نحو
 اا
 ومن اوجب الزكاة في العوامل فلا بد من ترك احد الخبرين
 اب الجامع /؛ وبيان الشرع /.
  الشرع /.






  حرف السين
 
  (سجود السهو لجبر نقص او زيادة)
 اذا زاد المصلي شيءا منهيا عنه كزيادة قيام، او قعود في غير محله علي وحه اسهو، او ترك مامورا به، كترك ركوع، او سجود، او قعود واحب، او تر قراءة واحبة، او تشهد واجب، وقد فات محله فانه يسحد للسهو بعد تدارك ما تركه.
 ووكذلك يسحد للسهو اذا سلم قبل اتمام الصلاة لحديث عمران بن حصين قال: سلم رسول الله في ثلاث ركعات من العصر ثم قام فدخل الححرة فقام رحل ب سيط اليدين فقال: اقصرت الصلاة؟ فخرج فصلي الركعة التي كان ترك ثم سحد جدتين ثم سلم وو ك ذلك يسحد للسهو اذا شك في زيادة وقت فعلها لعموم حديث "اذا شك احد كم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه ثم ليسجد سجدتينل اعند فقهاء الاباضية يسجد للسهو في هذه الصور   اذا شك في صلاته فانه يتحري اجزاء تلك الصلاة ثم يسلم ويسحد احدتي السهو، ومن معاني التحري ان يميل قلبه الي احد الجزاين. وجعلت طايقة
 الحري الرجوع الي اليقين.
 اب  ان ينقص من الصلاة فعليه ان يتم النقص ثم يسجد للسهو.
   بيان الشرع /؛ وانظر قواعد الاسلام .
    روا مسلم  متفق عليه.




  اذا ترك حدا من الصلاة ثم ذكر ذلك سجد للسهو ما لم يدخل في لحد فاذا دخل فيه فسدت صلاته. وقال بعضهم: اذا سها فقام فسدت

 امن حينه وقال بعضهم لا تفسد حتي يدخل في القراءة وقال البعض الاخر:
 حتي يركع ناسيا فاذا تذكر قبل ذلك رجع فقعد وبني علي صلاته وسجد للسهو، ويخرج علي بعض اقوالهم انه ما لم يتم ركعة كاملة اي فلو اتم ركعة كاملة بطلت له اذا ذكر قبل ان يتم الركعة ان يرجع ويقعد ويقرا التحيات ويتم صلاته.

  اذا زاد ركعة خامسة بعد التشهد فان صلاته لا تفسد لان صلاته قد
 ان تشهد، ويسجد للسهو لكن لو زاد هذه الركعة قبل ان يقعد للتشهد 
  (السكوت علامة الرضا)
 فاسدة صال
 اصل هذه القاعدة: لا ينسب لساكت قول، ولكن السكوت فيما يلزم التكلم سكت انسان في موضع يجب التكلم به كان سكوته علامة علي رضاه اعقدا يشترط فيه الرضا او حقا يلزم له الاقرار. ويسمي هذا النوع من وار

 بيان الضرورة.
 ورع ه القاعلة
 ان فروع هذه القاعدة: لو باع احد الشركاء شيءا من الاموال غير الاصول وهي التي تسمي بالمتنقلة وسكت بقية الشركاء كان سكوقهم دالا علي الرضا قال الشيخ عامر بن علي رحمه الله وليس بمستنكر ان يقوم السكوت مقام الرضا وقد راحع هذه التفصيلات بيان الشرع /  .
 حاب الارضاح.




 ورد به الشرع ورضاء البكر سكوقا ومنها: سكوت البكر فانه يقوم مقام التصريح بالرضا ، لقوله الث تستامر والبكر تستاذن واذها صماقها.
 ومنها: اذا قبض المشتري المبيع بحضور الباءع الذي له حق حبس المبيع وسكت ولم يمنعه بعد ذلك منه اجازة له بالقبض ولا يحق للباءع بعد ذلك استعادة لمبيع وحبسه .
 ومنها: اذا اراد شخص شراء مال وفيما هو يستلمه من صاحبه اخيره رحل بان في المال عيبا فسكت فسكوته يعد رضاء منه بالعيب فاذا اشتراه بعد ذلك فليس له ان يرده بخيار العيب، عملا بالقاعدة ومنها: اذا سكن شخص دارا بطريق الغصب او العارية فقال له صاحب الدار اسكن الدار باحرة كذا وكذا والا فاخرج منها فسكت الساكن وبقي في الدار افيكون قد استاجر تلك الدار رضي بدفع البدل الذي ذكره صاحب الدارة.
 ومنها: اذا باع الراهن المال المرهون بحضور المرقمن وسكت فيكون قد احار البيع واصبح الرهن باطلاه 
  (السيءات تتضاعف كما تتضاعف الحسنات)
 السيات جميع سءة وهي الذنب والمعصية، معني تتضاعف اي تزيد اضعافا
  كما تزيد الحسنات   المرجتع نفسه.
   الحديث رواه الججماعة عن ابي هريرة   شرح المجلة لعلي /.
  شرح المججلة /    نفس المرجع /.
  كتاب الايضاح /.




 واصل هذه القاعدة قوله تعالي: (من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين" وكيفية مضاعفة السيءة كان تفعل مرارا او يهتك ها حرمة الزمان كالمعصية في رمضان، او يهتك بها حرمة المكان كالمعصية في بيت الله الحرام او يهتك ها الزمان والمكان معا كمن يعصي الله في شهر الصوم داخل بيت الله تعالي فان السيءة تتضاعف عليه.
 فروع القاعدة من فروح هذه القاعدة:
 من اكل الميتة في شهر الصوم او شرب الخمرة كانت عليه مغلظتان : مغلظة احرمة الشهر، ومغلظة لشرب الخخمرة ومنها: اذا تكرر الاكل او الجماع في رمضان كان عليه بكل اكلة مغلظة مقعد مغلظة.





 وومنها: اذا اكل الميتة ثم عاد فشرب الخمرة ثم عاد الي الزني فان عليه لكل واحد ثلاث مغلظات لان كل جنس غير الاخر هذا كله اذا كان في رمضان، (قيل لكل معصية مغلظة.
 ومنها: اذا زني بمحارمه فقد وجب في حقه مغلظتان : واحدة لحد الزني، والاخري لكونه وقع علي محارمه، والعياذ بالله تعالي.
 ومنها: المعصية في حرم مكة مضاعفة وفي بيوت الله مضاعفة.
 ومنها: المعصية في سن الكبر وهي السن التي يتوب فيها الفاجر ويصلح فيها كان الفاسد اها: طلااق الفار من ارث زوجته عند الموت فمعصيته تتضاعف ضعف ذنب حرمان الزوجة من الميرات وضعفه لجراته علي الله في حال يتوب 
 راب ().
 المرجع








 فيها الفاجر ويصلح فيها حال الفاسد.
 ومثل ذلك من اقر لاحد ورثته بدين عند موته محاباة ليحرم بذلك بقية الورثة او ليقلل من نصيبهم، فهي سيءة مضاعفة اومنها: القتل في الاشهر الحرم فان الذنب فيه مضاعف ومنها: ان من حلف علي منبر رسول الله كاذبا فقد جمع بين عظم الذنب

  وبين عظم الموضع   انظر المصنف /.



  حرف الشين
 
  (الشبهة اخت الحرام)


 الشبهة: هي ما تشبه الشء الثابت وليس بثابت في نفس الامر قال السيد هو ما لم يتيقن كونه حلالا او حراما"

 اصل هذه القاعدة حديث نبوي شريف رواه النعمان بن بشير رضي الله عنه

 معت رسول الله يقول: اان الحلال بين وان الحرام بين، وبينهما امور ات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه
 وعرضه، ومن وقع في الشبهات فقد وقع في الحرام، كراع يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه الا وان لكل ملك حمي الا ان حمي الله محارمه الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي
 هذه القاعدة اصل عظيم في الورع وهي ان ما اشتبه علي الرجل امره في التحليل، والتحريم، ولا يعرف له اصل متقدم فالورع ان يتجنبه فاذا لم يتجنبه، واستمر عليه، واعتاده جره ذلك الي الوقوع في الحرام، هذا كما روي عن النبي : انه مر بثمرة ساقطة وقال: لولا اني اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها.
 قال البغوي رحمه الله: وجملة الشبه العارضة في الامور قسمان: احدهما: هو
 ذكرناه وهو ما لا يعرف له اصل في تحليل ولا تحريم فالورع تركه.

 ان الشرع /.
  ت ايفات البركي: ص .


 اجه البخاري في البيوع باب ما يتتره من الشبهات، ومسلم في الزكاة باب تحريم الزكاة علي رسول





 والثاني : ان يكون له اصل في التحليل والتحرم فعليه التمسك بالاصل ولا ايزل عنه الا بيقين علم، وذلك مثل الرجل يتطهر للصلاة، ثم يشك في الحدث فانه يصلي ما لم يعلم الحدث يقينا.
 وكذلك الماء يجده في الفلاة يشك في نحاسته فهو علي اصل الطهارة فعليه التمسك به حتي لا يقع في الوسواس.
 وقد فسر الامام احمد الشبهة بافها منزلة بين الحلال والحرام يعني الحلال الحض والحرام المحض وقال من اتقاها فقد استبرا لدينه، وفسرها تارة باختلاط الحلال بالحرام.
 فروع القاعدة ومن فروع هذه القاعدة: معاملة من في ماله حلال وحرام محتلط فان كاد اكثر ماله الحرام فقد قال الامام احمد: ينبغي ان يتحنبه الا ان يكون شءا يسيرا، او شيا لا يعرف، وان كان اكثر ماله الحلال، جازت معاملته، والاكل من ماله، وقد كان الني واصحابه يعاملون المشركين، واهل الكتاب مع علمهم باهم لا اتنبون الحرام كله. وان اشتبه الامر فهو شبهة والورع تركه.
 ووقال سفيان: لا يعجبي ذلك وتركه اعجب الي وخص قوم من السلف في الاكل ممن يعلم في ماله حرام ما لم يعلم انه من الحرام بعينه وروي ذلك عن مكحول، والزهري، والغضيل بن عياض وروي في ذلك اثار عن السلف فصح عن ابن مسعود انه سءل عمن له جار وااكال الربا علانية ولا يتحرج من مال خبيث ياخذه يدعوه الي طعامه قال: احيبوه فانا المهنا لكم والوزر عليه(.
   بيان الشارع /.
   رواه عبد الرزاق في المصنف    واسناده صحيح 



 ولكن عارضه ما روي عنه انه قال: "الاثم (حواز) القلوب).
 ومن فروعها: ان يقع الاشتباه في الحكم لكون الفرع مترددا بين اصول حتذبه، كتحريم الرجل زوجته فان هذا متردد بين الظهار الذي ترفعه الكفارة الكبري، وبين الطلقة الواحدة التي تباح الزوجة فيها بالرجعة ما دامت في العدة او بعقد جديد اذا انتهت العدة وبين الطلاق الثلاث الذي لا تحل معه الزوجة الا بعد اح زوجا اخر وبين تحريم الرجل عليه ما احل الله من الطعام والشراب الذي
 اه وانما يوجب الكفارة الصغري وقد حدث في هذه المسالة اختلاف كبير
 امن الصحابة فمن بعدهم
 والورع الخروج من الخلاف والابتعاد عن مواطن الشبه فاها اخت الحرام كما
 ص عليه القاعدة ومن فروعها: ما ذكره محمد بن بركة عليه الرحمة قال في معرض كلامه علي رسول الله: حتي يذوق من عسيلتها، وتذوق من عسيلته، وذواق العسيلة
 يكون بالتقاء الختانين... فمن وطيع وطءا محرما لم يسم ذاءقا عسيلة، والعسيلة ما كانت مباحة شرعا فان الحرام لا يستطاب به.
 قلت ما قاله الامام رحمه الله يفيد تحريم الموطوءة وطءا محرما علي زوجها واقل ما يقال فيها: ان هذا الوطء اورث شبهة وهي اخت الحرام.
 ومنها: اذا وجدت اوعية تنجست وفيها شء من الماكولات لا يدري ايها فان كان الطعام مما يمكن غسله غسل واكل وان كان مما لا يمكن غسله مثل الخل وغيره مما يكون ماءعا فانه ان تحري النجس وتركه واكل الباقي فجاءز وان تنزه
 الجميع كان احوط له واما الحكم فحتي يعلم النجس منها فان كان صحيحا
 اان احدهما نجس لا محالة ولا يعلم ذلك ولا يقدر ان يتحري الطاهر فياكله ولا واه الطبراني في الكبير  باسانيد رجالها ثقات.
 جامع العلوم والحكم، ص  مما بعدها؛ وانظر كتاب الجامع /.
 





 الاس فتركة ولا يقدر علي طهارته فيطمرة، فان من طرق الورع ترك الحنيخ اولي به من ارتكاب الشبهة في الحرام ورم نها اذا ارسل كلبه المعلم علي الصيد فوحد معه كلبا اخر غير معلم حصلر الاشتباه فالورع الكف عن اكل الصيد للشبهة.
 ومنها : اذا ارسل سهمه فاصاب صيدا فوقع في الماء حصل الاشتباه في كون الصيد قد مات بالسهم او بالغرق في الماء فالورع الكف عن اكله للشبهة لان اصل في الحيوان الحرمة حتي تثبت تذكيته بطريق مشروع وهنا لم تثبت الذكاة  الشرعية بطريق مقطوع بها والفروع كثيرة جدا.

  (الشبهة في الرضاع محكوم عليها للخروج من الريب في المحارم)*
 معمني هذه القاعدة ان الشبهة في باب الرضاع يعمل فيها كاليقين للخروج بن عهدة الريب والشك في المحارم بيقين وذ لك من باب الاحتياط والورع في الفروج لا سيما المحارم فانهن اشد خطرا فروع القاعدة امن فروعها: اذا حصل اللبن في جوف الولد عن طريق السعوط بواسطة الانف وذلك لمعني الشبهة.
 ومنها: ان المراة اذا اخبرت رحلا اها ارضعته وزوحته كان عليه طلاقها وان   بيان الشرع /.
   جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي، ص .
    بيان الشرع /.
  المرجع السابق /.



 كذب المراة للشبهة والورع في الفروج
 ومنها: لو اختلط لبن امراة مع لبن شاة ولم يعلم احدهما من الاخر لم يجز ان الصبي احترازا من الشبهة في باب الرضاع

 ومنها: لو ان امراة حلبت من لبنها في ارز طبخ بالنار وارادت به ذلك فاكل 
 ابي يرضع، او شرب من ماءه، فان ذلك رضاع للشبهة في باب الرضاع

 قال محمد بن ابراهيم تعقبا علي هذه المسالة: واني لاحب الاحتياط في الفروج والتبعد من الشبهات فيها وقد قيل في بعض المغالاة لو ان قطرة من لبن امراة في بءر فشرب منها صبي ان ذلك يكون رضاعا ومحال ان يكون قطرة في بثر ان يكون لها عين او يقوم لها لون ولكن لموضع الشبهة اخذ صاحب هذا القول بالاحتياط في

 ي
  (الشرط المنافي لمقتضي العقد يقتضي فساد العقد
 يقول العلامة محمد بن ابراهيم رحمه الله افاذا كان في البيع شرط يكنع من 
 التصرف في المبيع لم يكن بيعا، والله اعلم(.
 وكل عقد له غاية فعقد البيع غايته الملك في المبيع. وغاية الاجارة الانتفاع بالعين المءجرة من سكني ونحوها. وعقد النكاح غايته الانتفاع والحل في المعقود عليها. فاذا شرط الباءع، او المءجر او الولي في النكاح شرطا يخل بغايته، ومقصوده فان هذا الشرط حينءذ يفضي الي فساد العقد.
   انظر مثله في بيان الشرع المرحع نفسه  المرسع نفسه /.
  المرحع نفسه /.
  بيان الشرع /.
 الرحع نفسه ونفس الحرء والصفحة 




 فلو باعه حصانا وشرط عليه الا يركبه، او اجره بيتا وشرط عليه سكناه كذا شهرا او سنة، او باعه امة وشرط عليه الا يطاها فالعقد باطل في حميع هذه الصور الان هذه الشروط تنافي مقتضي هذه العقود. وكذا لو انكحه ابنته وشرط عليه الا برحها الي بيته، او شرط عليه عدم طاعتها له ونحو ذلك بطل العقد. وكذا لو اشرط عليه الا يستولدها فان ابحاب الاولاد من الازواج من اهم مقاصد الزواح وكذا لو باعه شمعة وشرط عليه الا يشعلها، او صابونا وشرط عليه الا يقتنل الهاو طيبا، وشرط عليه الا يتطيب منه بطل العقد لان هذه الشروط تنافي مقاصد 
  (الشفعة فيما لم يقسم)
 هذه العقود، والله اعلم الشفعة عند الفقهاء عبارة عن تملك العقار جبرا علي مشتريه بما قام عليه اي بالمن الذي قام عليه العقد، والشفيع هو من له الشفعة . وهي اي الشفعة واجبة بقول النبي "الجار احق بسقبه(، اي بشفعته ولم يخص النبي حارا من حار اوالجوار ماخوذ من تدانني مساكنهم بعضهم من بعض في خبر اخر عنه انه قال : الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود صرفت الطرق فلا شفعة وبالجمع بين الخبرين نعلم ان الشفعة ليست لمطلق جار بل للجار الخليط دون الملاصق لان من مقتضيات الجار الملاصق القسمة وتصريف الطرق اما الشريك فلا القسمة ولا طرق بينهما لذلك بحب له الشفعة في العقار دفعا للضرر عنه.
   كتاب الجامع /؛ وكتاب الايضاح /؛ ومنهج الطالبين /.
   تعريفات البركي، ص .
   رواه ابن ماجه.
  الحديث اخرجه البخاري وابن حبان والبيهقي وغيرهم 



 ومعني القاعدة اان الشفعة بحب في كل عقار مشاع بين شريكين لم يقسم قع فيه الطرق وبناء عليه فالعقار المقسوم او الواصل الي طريق عام لا شفعة هب ابو حنيفة الي ان الشفعة بحب بالجوار فيما قسم وفيما لم يقسم لقول



 الني الجار احق بسقبه" ثم قال "اذا كان بين الشفعة وبين الجار طريق فلا
 الجواب لو كان الجوار هو تداني الاملاك فان الطريق لا يمنع من اسم الجوار وحينءذ لا تكون الطريق صالحة لقطع الشفعة لان اسم الجوار واقع عليه مع وجود ق فعلم فساد ذلك التاويل الطر 
  (الشهادة علي الشهرة جاءزة الا في الحدود)
 الشهادة
 الشهادة هي اخبار عن عيان بلفظ الشهادة في مجلس القاضي بحق للغير علي الاخر، والاخبارات ثلاثة اما بحق للغير علي الاخر فهو شهادة، او بحق للمخبر علي الاخر فهو الدعوي او بالعكس فهو الاقرار.
 والاصل في الشهادة ان تكون عن عيان لقول رسول الله : ان رايت مثل الشمس فاشهد والا فدع(.
 وقد تكون الشهادة بالتسامح وهو ان يشهد بشء لا عن عيان بل لانه سمع انظر كتاب الجامع /.
  كتاب الضياء /.
  تعريفات البركي، ص .
  الحديث لم اعثر عليه




 من ثقة كذاا.
 وقد تكون الشهادة بالشهرة وهي ان يستفيض الخبر بولادة طفل او مو اد او زواحه او يشتهر نسب فلان من فلان ويستفيض هذا الحبر وبضك م شهورا بين الناس. ففي هذه الحالة تحوز الشهادة علي الشهرة كالشهادة بان انا ابكرهو ابن ابي قحافة  وان عليا (رضي الله عنه) هو ابن ابي طالب وان عمرهو ابن الخطاب ونحو ذلك واما الشهادة علي الشهرة في الحدود فلا تحوز. قال الامام سلمة بن متل رحمه الله: "الامر المحتمع عليه من قول المسلمين الذي لا نعلم فيه اختلافا ان الشهادة علي الشهرة لا تحوز في شء من حدود الله ولا تحوز في شء يجب فيه القود ولا في شء يجب فيه القصاص.
 الحكام التي تجوز الشهادة فيها علي الشهرة قال الامام سلمة بن مسلم: "واما ما اجمع عليه المسلمون باحازة الشهادة فيه علي الشهرة فان ذلك جاء فيه الاثر واجمع عليه اهل البصرة ان الشهادة علي الشهرة احازة في ثلاثة وجحوه من الاحكام وهو النكاح والنسب والموت يشهد الشهود علي موت الميت اذا تظاهرت به الاخبار ولم يريب في ذلك من بلغ اليه علمه ولولم اضر موته ولا جنازته ويجوز له ان يقطع الشهادة علي العلم في ذلك لما قد قضت الشهرة عليه من علم ذلك وكذلك هذا ايضا في النكاح والنسب علي هذا.
 فروع القاعدة امن فروعها: الشهادة علي الولادة عن طريق الشهرة فان الشهرة تغي عن
 المعاينة كالشهرة الحاصلة لولادة الرسول في عام الفيل    التعريفات، ص .
   كتاب الضياء /.
   كتاب الضياء /.





 ومنها: الشهادة علي الوفاة عن طريق الشهرة كالشهادة علي موت ابي عبيد الله عنه) وانه مات في وباء عمواس في اغوار الاردن فان ذلك اشتهر



 ومنها: الشهادة علي النسب عن طريق الشهرة فان من اشتهر نسبه جاز لمن
 ار ولادته ان يشهد عن طريق الشهرة
 ومنها: الشهادة علي الزواج عن طريق الشهرة فاذا استفاض زواج رجل من 
 امراة واشتهر وتواتر جاز لمن لم يحضر الزواج ان يشهد بناء علي الشهرة اانتفاضة فان ذلك يورت علم الطمانينة.

 
  (الشهرة تقضي علي البينة)

 هذه القاعدة نص عليها العلامة محمد بن ابراهيم في معرض كلامه عن
 اادة علي الحدث في الدين
 قال رحمه الله: اوسالته  اي ابا عبد الله  عن رجل كان في ولاية المسلمين ان غاب، او مات ثم شهد عليه شاهدان انه احدث حدثا كفر به هل يقبل
 عليه شهادة الشهود كان من الاءمة، او العامة؟ قال: نعم الشهادة عليه من المسلمين جاءزة ما لم تصر ولايته شهرة. فاذا صارت ولايته شهرة لم تقبل شهادة البينة عليه لان الشهرة تقضي علي البينة.
 وكل من صحت له الولاية بالشهرة لم يجز ان تزول ولايته بالبينة كان من الاثمة او العامة ويتفرع عن ذلك ان كل من اوجبت عليه الشهرة اسم الكفر والبراءة منه لم  بيان الشرع /.
  الرحع السابق ونفس الحرء والصفحة





 تقبل شهادة البينة له بالتوبة لان الشهرة تقضي علي البينة وتقبل شهادة الشهور اعليه بالكفر علي الشهرة، ولا تحوز شهادة الشهود. انه تاءب حتي تصير توبته الهرةه كما شهر كفره وحدثه، ويدل علي ذلك قول النبي معاذ "احدث مع كل ذنب توبة السريرة بالسريرة والعلانية بالعلانية 
  (شهيد المعركة لا تجري عليه احكام شهداء غير المعركة) 
 اشهيد هو كل مسلم طاهر بالغ قتل ظلما او في معركة المشركين. والشهداء انواع: الالول، ما قتل في المعركة مع المشركين.
 والاني، من قتله الحبار ظلما، لقوله اسيد الشهداء الحمزة ورحل قام الي سلطان جاءر فامره ونهاه فجار عليه السلطان فقتله والثالث، من مات غرقا فهو شهيد.
 والرابع، من مات حريقا فهو شهيد، وقيل من مات مبطونا فهو شهيد.
 معني القاعدة ومعني القاعدة: ان لشهيد المعركة احكاما لا يشاركه فيها غيره، من هذه احكام انه لا يغسل ويكفن في تيابه التي قتل فيها.
 ومنها: انه لا ينزع عنه الخفاف والكمة وان كان فوق الكمة عمامة ركت بحالها، وان كان الشهيد جنبا غسل.
 قال الامام ابو بكر احمد بن عبد الله الكندي رحمه الله اوانما جاء الاثرفي    المرجع نفسه /.
   المصنف /،.




 الشهداء الذين يقتلون العدو ويقتلون في المعركة اولءك لا يغسلون، ويدفنون في ام الي عليهم من بعد الصلاة.
 وروي عن بعض الصحابة انه قال: الا لا تغسلوا عي دمي ولا تنزعوا عي الا الخفين فاني رجل محجاج احاج يوم القيامة، يعي اخاصم يوم القيامة.
 و
 وقال سفيان الثوري: ومن قتل مظلوما لم يغسل، وقال احمد بن عبد الله ادي: ونحن نحب ان يغسل


 وقال محمد بن المسبح: من قتل مظلوما لم يغسل لقول الني من قتل دون فهو شهيد


 (قلت): واكثر اقوال اهل العلم علي ان الشهيد الذي قتل مظلوما او غريقا، اريقا انه يغسل وينغرد شهيد المعركة بخصاءص منها انه يكفن في ثيابه ولا يزال
 عنه دمه لان ذلك يشهد له يوم القيامة لان الامر بغسيل الموتي عام خص منه شهيد
 كة فبقي الباقي علي عمومه في وجوب الغسل، والله اعلم.
 وقال الامام ابو بكر احمد بن موسي اوليس كل مقتول ظلما شهيدا.

  مصنف /.
 المرجع السابق /.






 حرف الصاد 
  (صاحب السلعة اولي بسلعته)
 اع ذه القاعدة مهمة ولها انتشار واسم في الفقه فهي تدحل في البوع
 اوالافلاس، والغصب، والرهن، والعارية، والامانة، والنكاح فروع القاعدة فمن فروعها في البيع: ان الباءع اذا مطله المشتري فلم يدفع ثمن ما اشتراه فان ه اظفر بالمبيع فهو اولي بسلعته.
 قال الامام خميس بن سعيد رحمه الله : الانهم قالوا انما الباءع اذا وحد سلعته بعينها اخذها ومنها: المراة تنكح الرجل فتحده مفلسا فقال احمد لا خيار لها الا ان يكور قال لها عندي كذا وكذا وقال الشافعي اري لها الخيار ان شاءت فسحت النكاح بالفلس قياسا علي ابيع فانهم قالوا ان الباءع اذا وجد سلعته بعينها اخذها ومنها: ان الرحل يستاجر الرجل في الحانوت او الزرع باحارة معلومة ث اييس، فقال مالك الاجير اولي بما في يده من الزرع والحاءط حتي يقتضي اجارته.
 ومنها: ان المال المغصوب اذا ظفر به ربه فهو اولي به ومنها: ان الرحل اذا افلس كان لصاحب المال ماله بعينه وهو احق به من
  الغرماء   منهج الطالبين /.
   المرجتم نفسه.
   المرجع نفسه /.



 
  (الصدقة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي)

 المراد بالصدقة هنا الزكاة الواجبة، كما وردت تسميتها في القران بذلك قال (انما الصدقات للفقراء والمساكين والمءلفة قلوبهم والغارمين وفي سبيل س بن السبيل ، واصل هذه القاعدة حديث نبوي شريف. اللهو ومعني القاعدة: ان الزكاة لا تحل للغي لاستغناءه بماله ولا للقوي المتكسب يه بكسبه.


 اس لمي تدفع الزكاة والزكاة تدفع الي فقراء المسلمين ما لم يعلم منهم معصية لله تعالي.


 ومن العلماء من قال تدفع الي الفقراء ما لم يعلم منهم خلاف للمسلمين و تدفع ايضا لمن يستحق من العاملين عليها، وفي سبيل الله، والغارمين وفيا
 الزقاب هذا اذا كانت دعوة المسلمين ظاهرة.
 اما اذا كانت دعوة المسلمين مقهورة والمنكر ظاهر فعلي صاحب الزكاة ان يدفعها الي المسلمين من اهل الموافقة.
 ولا تدفع لفقراء اهل الكتاب لان الني امر ان نحعلها في فقراءنا.
 وتدفع الي صحيح العقل بالغ لا مال لديه يقوم بمءونته او له والدان يقوم عليهما، كما يعطي الفقراء علي قدر ما يستحقون، ولا يعطي الفقير اكثر من قوته رقوت عياله سنة كاملة.
 وكذلك تعطي للعاملين عليها بشرط ان يعملوا عليها بالعدل والمءلفة قلوهم تبع للعاملين عليها.

  بيان الشرع / و؛ وكتاب الايضاح /؛ وقواعد الاسلام  .
 التوبة   الحديث احرحه ابن ابي شية واحمد.




 وكذلك تعطي لابن السبيل من اهل الدين والولاية اذا كان منقطعا.
 فة من لا يستحق الزكاة ووهناك من لا يستحق الزكاة وهم علي النحو التالي:   الغي المستغي بكماله.
   القوي المستغي بكسبه.
  الفقير الذي يستعين بالصدقة علي معصية الله.
  العاملون عليها اذا لم يعملوا بالعدل.
  المءلفة قلوهم اذا كان الاسلام في عز وقوة ومنعة.
  العبد المملوك فلا يعطي من الصدقة ولو كان محتاجا ويعطي سيده اذا كان محتاجا.
   لا تصح من الاب لاحد من بنيه ولو كانوا بالغين ذكرانا وانايا اذ كانوا في ححره ويجري عليهم عوله الا ان يكون الاناث متزوحات باءنات فع ازواجهم وهن بالغات، او يكون الذكران بالغين باءنين فله ان يعطيهم من زكاته ووكانوا اولي بزكاته من الفقراء الاجنبيين، ويءثرهم بالصدقة لضرورة فقرهم. 
  لا يجوز ان يعطي زوجة الغني ولا اولاده الصغار لانه يلزمه عولهم.
   من زرع فاصاب من الحب ما يكفيه لسنته او كان له عمل وحرفة لا جوز له الصدقة 

  (صلاة الامام المعذور قاصرة علي من هو مقله، او دونه)
 اع ذه القاعدة تشير الي ان الامام اذا كان من اهل الاعذار فان امامته لا تصح
   باختصار من بيان الشرع /   و.
   ينظر هذه الفروع كتاب الجامع لابن بركة، /  .
 


 الاعذار المماءلة. كامامة عاجز عن القيام فلا تصح بكن يقدر علي القيام حدة فروع هذه القاعدة: انه لا تصح امامة من به سلس بول كن ليس به







 امنها: انه لا تصح امامة من لا يستطيع الركوع والسجود كمن يستطيع ذلك
 انها: انه لا تصح امامة متيمم كن يستطيع الوضوء
 انها: انه لا تصح امامة المستحاضة بالطاهرة انها: انه لا تصح امامة الامي بالقارء.


 اننها: انه لا تصح امامة الاخرس بالناطق.

 ومنها: ان من لا يستطيع النطق ببعض الحروف لا يكون اماما بمن يستطيع او بذلك س
  (الصلح جاتز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا)
 الا د يوفع النسزاع، بالتراصي لواع الصلع لح ثلاثة انواع : صلح عن اقرار المدعي عليه، وصلح عن انكاره، وصلح الشرع /.
 ات البركي، ص .
 ت البركتي، ص .

 رف





 عن سكوته من غير اقرار، ولا انكار.
 وقال ابن ابي ليلي: المشروع هو الصلح عن اقرار، وسكوت لا غيرهما.
 اوقال الشافعي رحمه الله: المشروع هو الصلح عن اقرار لا غير. 
 فالصلح علي الانكار احازه الجمهور من الحنفية والمالكية والحنابلة ومنق الشافعي وفقهاء الاباضية.
 قال الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله : "لا يجوز الصلح علي الانكار الملطلوب اليه الا بعد الاقرار بما يطلب اليه، ومعرفة الطالب بما يطلب فاذا صالح بن ابعد معرفته، والاقرار له جاز ذلك الصلح وقال سلمة بن مسلم: الا يجوز الصلح علي الانكار من المطلوب اليه الا تعد الاقرار(.
 وحة المانعين بان الصلح عقد معاوضة علي ما لم يثبت له فلم تصح المعاوضة كما لو باع مال غيره ولانه عقد معاوضة خلا عن العوض في احد حانيه فبطل كالصلح علي حد القذف واستدل المحيزون  بعموم قوله : "الصلح حاثر اين المسلمين فيدخل هذا في عموم قوله . وناقش الشافعية هذا الدليل بالاستناء الوارد في هذا الحديث "الا صلحا احل حراما او حرم حلالا.
 فروع القاعدة من فروع هذه القاعلة اذا صالحه في دية القل الخطا علي اكثر من الذنه فلا احل الزيادة لان دية الخطا مقدرة شرعا.
 الفقد توصل بهذا الصلح الي تحليل الحرام فكانت الزيادة باطلة ومن فروعها: لو ادعي الفا وححده المذعي عليه فقال اقر لي علي النل   بيان الشرع /،.
   كتاب الضياء /.
   كتاب الام للشافعي /.
   المغي /.



 اماءة، لا يصح هذا الصلح لانه رشوة فهذا صلح احل حراما.

 عطد ومنها: انه لا يصح الصلح علي الخمر والخنزير من المسلم لانه ليس بكمال 
 في حقه ولءلا يءدي الي حل ما هو محرم.

 ومنها: مصالحة الزوجة للزوج علي الا يطلقها ولا يتزوج عليها ولا يبيت
 اضرقها وهذا الصلح باطل لكونه حرم حلالا
 وومنها: ما اذا فرض القاضي نوعا من الحق، او قدرا ثم صالح علي اكثر من 

 الحق المفروض لا يصح لانه ربا .
 
  (الصلح يجري مجري البيع)
 الصلح: هو اسم من المصالحة وهي المسالمة بعد المنازعة وفي الشرع عقد يرفع ع بالتراضي وقد سبق بيانه.
 العني العام للقاعدة: ان احكام الصلح كاحكام البيع فما صح بيعه صح


 لصل فيه، وما ابطل البيع من الجهالة والغرر ابطل الصلح. قال الامام سلمة بن مسلم الصحاري رحمه الله: اوالصلح يجري بحري البيع(، وقال ايضا والوكالة في الصلح، والامر في الصلح بمنزلة البيع، وقال اوينقض الصلح من الجهالة ما
 ابيع وهو يجري بجري البيع.

 لقاعدة
 اان فروعها: انه لا يجوز الصلح علي خمر او خنزير، او صنم، او الات حاشية ابن عابدين /؛ وبداءع الصناءع /.
 بداءع الصناءع /.
  كتاب الضياء/.
  تعريفات البركي، ص .
  انظر هذه النقول من الضياء /.





 اللهو المحرمة لانه لما لم يجز بيعها لم يجز الصلح عليها ومنها: انه لا يجوز الصلح علي سمك في الماء او طير في الهواء لانه غرر واغرر لا يصح في البيع فلم يصح في الصلح او لعدم القدرة علي قبضه وهو شرط افي البيع والصلح مثل البيع ومنها: ان الصلح اذا كان علي شء مشترك بين اثنين لا يصح كما انه لو اباع مالا مشتركا بينه وبين غيره لا يصح والصلح يجري بجري البيع ومنها: ان من صالح له او عليه وحب قبوله وثبت عليه كما لو امره ان اي شتري له شيءا فاشتراه ثبت عليه لان الصلح يجري بجري البيع والفروع في ذلك معروفة وهي كثيرة.
 
  (الصورة الممتهنة يجوز استعمالها)
 الايل هذه القاعدة: ان الني دخل علي عاءشة فوجدها قد علقت ستارة علي حاءط وكان فيها صور فامر الني بنزع تلك الستارة فزعثها وحعلته وساءلد فذل هذا الحديث علي ان الصور الممتهنة يجوز استعمالها فروع هذه القاعدة امن فروع هذه القاعدة: ان الصور التي ثداس ويجلس عليها لا باس ها لكرفا تهنة ومنها: ان لعب الاطقال من الصور والتماءيل يجوز اقتاءها، لما ورد من ان
    المرجع السابق /.
   كتاب الضياء /.
   بيان الشعر /.




 عاءشة زفت الي الني ومعها بناها. وورد انه كان لها حصان له جناح
 ااحصان وجناح.
 منها: الصور المصنوعة من الحلوي التي تءكل فلا باس بها منها: ان الصور المستعملة للتعظيم وكذلك التماتيل والنصب الي توضع اداخل المدن للتعظيم فهذه من الصور المحرمة لاها ليست ممتهنة ولكوفها ذريعة الي عبادة الاوثان والعياذ بالله تعالي او لاها تضاهي خلق الله تعالي.
 



 ع
  (صورة الفعل وصفته لا تدل علي طاعة ولا معصية وانما يدل علي ذلك تصرف النية)

 اه ذه قاعدة في معي القاعدة الكلية التي تنص علي ان الامور بمقاصدها وقدا


 الكن هذه القاعدة اخص منها في خاصة في الافعال المترددة بين العادة والعباد ات اهما متحدان صفة، وصورة، ومفغترقان نية ومقصدا القاعلة


 امن فروعها: الصوم في غير رمضان فقد يكون عبادة وقد يكون للحمية ص ف القلب بالنية هو الذي يحدد
 امنها: الاغتسال والوضوء فقد يكون كل منهما للنظافة او التبرد او العبادة الو في ذلك علي النية.

 منها: الححج الي بيت الله الحرام فقد يكون للتجارة المحضة وقد يكون قربة لو في ذلك علي النية وليس علي صورة الفعل وصفته.
 اهذه الفروع في الاشباه والنظاءر للسيوطي، دار الكتب العلمية، ص .
 






























 منها: عند بعض الاءمة ان من كتب طلاق زوجته علي ورقة فان هذه *  الكتابة محتملة لكونه يجرب قلمه، او يغم اهله، او يفارق زوجته؛ والمعول في ذلك









 














  عل النية، والله اعلم


 رف الصال س
  (الضرر يزال)
 اصل هذه القاعدة حديث نبوي شريف هو قول الرسول الا ضرر ولا .


 ومعن الحديث ان الضرر الذي هو الحاق اذي بالغير ابتداء، والضرار الذي 
 مقابلة الضرر بالضرر كلاهما محرم لان النفي بلا الاستغراقية يفيد تحريم ساءر
 انواع الضرر والاضرار، لاهما نوع من الظلم الا ما خص بدليل كالحدود، والعقوبات. لان ذلك ادخال للضرر علي من يستحقه كمن تعدي حدود لله فيعاقب بقدر جريمته.
 والحاق الضرر بالغير علي نوعين: احدهما، الا يكون له غرض في ذلك سوي الظلم وهذا هو المحرم في كتاب الله، قال تعالي: (من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار"، وقال: (ولا ممسكوهن ضرارا لتعتدوا) والنوع الثاني، ان يكون له غرض صحيح كان يتصرف في ملكه بما فيه مصلحته فيتعدي ذلك الي ما فيه ضرر غيره، كمن اوقد في ارضه نارا في يوم عاصف فتعدت الي جاره، واحرقت ماله فالفاعل متعد في ذلك وعليه الضمان.

 كتاب الجامع /؛ وبيان الشرع / و و و و و و، و/ ، ، ؛ وكتاب الايضاح /، و/.

 الحديث اخرجه مالك في الموطا عن عمرو بن يحي عن ابيه مرسلا. والحاكم في المستدرك والبيهقي 
  والدارقطي من حديث ابي سعيد الخدري.
 مر الله الداسي اه النساء ().
  البقرة ().





 واما ان كان علي الوجه المعتاد ففي منعه قولان، احدهما لا يمنع لانه تصرف في ملكه، وهو قول الشافعي، وابي حنيفة.
 واثاني يمنع وهو قول مالك واحمد بن حنبل كمن فتح كوة من بيته العالي مشرفة علي جاره او يبني بناء عاليا يشرف علي جاره ولا يستره فهذا يلزمه الحاكم بستره ومنع الضرر عن جاره.
 وهذه القاعدة نص في نفي مسالة الثار ومقابلة الضرر بضرر مثله . فالاضرار ولو كان علي جهة المقابلة لا يجوز ان يكون هدفا مقصودا وانما يلحا اليه اضطرارا فمن اتلف مال غيره لا يجوز ان يقابل باتلاف ماله لان في ذلك توسعة الضرر بلا فاءدة والافضل تضمين المتلف ما اتلفه بخلاف الجناية علي النفس او الدن مما شرع فيه القصاص لان الجنايات لا يقمعها الا عقوبة من جنسها.
 فروع القاعدة امن فروع هذه القاعدة: حواز قتل الفواسق في الحرم للمحرم اذا خحشي منها الضرر وهي: الفارة، والعقرب، والحداة، والغراب، والكلب العقور والغراب.
 ومنها: اذا مالت شحرة علي مال رحل واضرت به فان لصاحب المال قطعم ما دخل في سماء ارضه.
 ومنها: اذا مال حدار عل مال غيره امر صاحب الجدار بنقضه واصلاحه دفعا الضرر عن جاره . فان لم يكن الحاكم موحودا حكم لنفسه كما يحكم له الحاك وازال ذلك عنه وكان الخشب امانة عنده في يدهه   المدخل الفقهي فقرة () بتصرف.
   كتاب الجامع /.
   بيان الشرع / و؛ وكتاب الضياء / وما بعدها.
   بيان الشرع /؛ وكتاب الضياء /.
    المرجع السابق /.



 ومنها: دخان التنور والمصبغة اذا اضرد الناس فانه يءمر صاحبهما بازالة

 ة ويلحق به دخان اللحم من المطاعم المنبعث في الفضاء فانه يزال عمن 
 تضرر به.
 ومنها: القصار اذا كان يضر جاره بصوت مقصرته فانه يءمر بازالة الضرر عنه ويلحق به كل ما له صوت مزعج كالحدادة والنجارة وخراطة الحديد وكلها
 اصوات مزعجة تسبب ضررا واضحا فيجب صرف هذا الضرر عن الناس.
 ومنها: المحتسب في اليتيم اذا ختنه فمات بسبب النزف فان كان لليتيم ولي او وصي وفعل ذلك المحتسب بغير مشورقم ضمن ما الحقه باليتيم من الضرر وعليه الدية من ماله ومنها: لو انتهت مدة اجارة الارض الزراعية قبل الحصاد تبقي في يد المستاجر
 الملثل حتي يتم حصادها منعا للضرر عن المستاجر في قطع الثمار قبل اوانه.
 
  (الضرورات تبيح المحظورات)
 اهذه القاعدة ادرجها كل من السيوطي، وابن بحيم تحت قاعدة الضرر يزال

 والحقها الاستاذ الدكتور محمد صدقي بن احمد البورنو حفظه الله بقاعدة المشقة تحلب التيسير، وقد احسن في ذلك لان السيوطي وابن نحيم كل منهما نظر الي لفظ "الضرر ونظر شيخنا الي فحوي القاعدة من حيث انها تتعلق بالرخص والتخفيفات الشرعية.
  انظر مثله في كتاب الضياء ؛ وبيان الشرع /.
 مان الشرع /.
 يان الشرع /.
 المدخل الفقهي العام للزرقا () بتصرف.
 كتاب الجامع / و؛ وبيان الشرع /، ،  و، و/، و/، و
 




 يقول حفظه الله : "ولكن لما كانت قاعدة الضرورات تبيح المحظورات نصاقي الترخيص للاضطرار وكما راينا ان قاعدة المشقة تحلب التيسير رايت ان قاعدة اضرورات تبيح المحظورات" اولي ان تكون مندرجة تحت قاعدة المشقة  وسنري ان قاعدة الضرر يزال محالها الاوسع هو ما يتعلق بالعدوان علي الاموال، والانفس، والاطراف، او الحقوق.
 اصل هذه القاعدة واصل هذه القاعدة قوله تعالي: (وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطرثم اليه)، وقوله: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفرر س رحيم) اعني القاعدة في اللفة الضرورات: جمع ضرورة ماخوذة من الاضطرار وهو الحاجة الشديدة .
 ووالمحظورات: جمع محظورة والمراد به هنا الحرام المنهي عن فعله ومعن القاعدة اصطلاحا ان الممنوع شرعا يباح شرعا عند الحاجة الشديدة وهي الضرورة.
 فروع القاعدة امن فروع هذه القاعدة: اكل الميتة للمضطر.
 ومنها : ان المحرم اذا اضطر ولم يجد الميتة حاز له اكل الصيد وذبحه وعلية


 الجزاء   الوجيز في ايضاح قواعد الفقه الكلية، ص .
    الانعام ().
   البقرة ().
  بجلة الاحكام للاتاسي /.



 ومنها: ان المحرم لا يجوز له حلق راسه لقوله تعالي: (ولا تحلقوا رءوسكم يلغ الهدي محله). فان كان المحرم مريضا او به اذي من راسه جاز له ان 


 يحلقه وعليه الفدية لقوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك)، والفدية في ذلك صيام ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين ثلاثة اصوع لكل مسكين، او ذبح بدنة او بقرة، او شاة وهو مخير في هذه القدية ومنها: انه يجوز للمضطر شرب الخمر ليحيي نفسه وكذلك ما حرم علي الناس من اموال اليتامي يجوز اكله للمضطر.
 ومنها: اذا سافر رجل ولي مع امراة لا تحل له من بلد الي بلد مسيرة يوم او اكثر فان الجاته الضرورة الي ذلك بقي علي ولايته والمءمن محمول علي حسن الظن ما وجد له مخرج ومنها: اذا اضطر الرجل لانقاذ امراة لا تحل له من الغرق او الحريق.
 ومنها: المراة اذا كانت معروفة بشء من مداواة العلل جاز لها ان تمس الرجل اذا الجاقا الضرورة الي ذلك".
 امنها: اذا امره الجبار ان يقذف المحصنات جاز له ذلك اذا خاف علي نفسه 


 .() البقرة ().
 كحاب الجامع /.
 حاب الجامع /.
  بان الشرع /.
 ان الشرع .
 يان الشرع /.
 مان الشرع ((.






 س
  (الضرورة تتقدر بقدرها)
 اه ذه القاعدة تعتبر قيدا لسابقتها ومعني ذلك ان كل فعل، او ترك جوز الضرورة فلا يتحاوز عنها بل تقدر بقدر تلك الضرورة فاذا اضطر انسان لاكل اليليه اقتصر منها علي ما يسد رمقه ويحفظه من الهلاك ولا يجوز ان يزيد عما يسد ار م قه ويحفظه من الهلاك لمعني قوله تعالي: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم).
 فهع هذه التاعلة ان من اضطر الي اكل مال غيره اكل منه قدر ما يزول عنه الخوف به وعليه اضمان ما اكل ومنها: انه لا يجوز للمراة ان تكشف للطبيب اكثر من موضع الحالحة والضرورة.
 ومنها: اذا وجد المضطر شيءا من المحرمات مما يعصم ويحيي وشيءا من اموال اناس الحرام التي لا تحل بوجه من الوجوه الحلال من بيع ولا هبة فانه يحيي نفسه امن المال الحرام والميتة ولحم الخنزير، وان وجد من يبيعه باغلي من السعر اشتري منه بقدر ما يحيي به نفسه وكان عليه بعد زوال الضرورة عدل السعر وكان محورا علي الباءع ان يسقط حال الضرورة ويحتكر ماله حتي يءخذ منه باكثر من

 عدل السعر.
   كتاب الجامع /؛ وبيان الشرع، و/، و/، و /، و / و.
   الانعام ()؛ واشباه السيوطي ؛ وابن بحيم .
    كتاب الجامع /، و/.
   بيان الشرع /.
  بيان الشرع /.



 ومنها: اذا اضطر انسان للشرب وقت خطبة الامام يوم الجمعة فانه يشرب ار ما تزول به الضرورة ولا يتعدي ذلك القدر.

 ومنها: ان الصاءم اذا خاف علي نفسه الهلاك فانه يشرب بقدر ما يدفع عن اه الهلاك ويحيي نفسه ولا يزيد عن ذلك ويكمسك بقية يومه وعليه القضاء.

 وكذلك اذا اضطر للاكل خوفا من هلاك نفسه اكل بقدر ما يدفع عن نفسه هلاك 
  (الضمان بالتعدي)
 الضمان في اللغة الكفالة والالتزام.
 وفي الشرع عبارة عن رد مثل الهالك، ان كان مثليا، او قيمته، ان كان قيميا.
 ، ومعني القاعدة: ان من تعدي او فرط في حق من الحقوق المالية التي يجب فيها
 الضمان وجب في حقه ضمان ما فرط فيه او تعدي برد مثله ان كان مثليا، او قيمته ان كان قيميا.
 وهذه قاعدة مشهورة في جميع المذاهب الفقهية ولها فروع في شتي ابواب الفقه من البيوع، والرهون، والوكالة، والوديعة، واللقطة، وغير ذلك من الابواب كما سياتي.
  بيان الشرع /.
  بيان الشرع /.
  بيان الشرع /.

 كتاب الجامع /  ؛ والمصنف /؛ وكتاب الضياء / و و ؛ وبيان الشرع / و، و/ و/ و و و و و ؛ والمصنف /، و
 /، و/ و و و؛ وكتاب الايضاح /، و/.

 عجم الوسيط، مادة ضم 
 عريفات البركي، ص .





 فروع القاعدة ومن فروعها: اذا دفع الموكل لوكيله مالا ليشتري له به مالا او غيره فهلاك الال بتفريط من الوكيل ضمن الوكيل لتفريطه.
 ومن فروعها: لو دفع اليه ثوبا ليبيعه بالنقد فباعه بالنسءة او بالدنانير فباعه ابالدراهم او بنقد فباعه بعرض كان متعديا وعليه ضمان ما نقص من قيمته .
 ومنها: اذا وكله بدفع وديعة الي احد فقبلها المرسل ها اليه ثم ردها علي السول فضاعت فالرسول والمرسل ضامنان ولصاحبها ان يطالب ها من شاء منهما من قبل ان الوكيل لم يكن له قبضها بعد دفعها لا بامر ثان والمودع لم يكن اله ان يودع غيره فيها فهما متعديان في مال غيرهما عليهما الضمان ومن فروعها: اذا فرط المرقمن في الرهن حتي تلف كان عليه ضمان ما فرط فيه ومن فروعها: ان المضارب في مال غيره لا خحسران عليه ولا يضمن من الماد شيا الا اذا فرط فيه وان اشترط عليه رب المال الضمان فالشرط باطل. وذكر محمد بن بركة رحمه الله ذلك احماعا فقال: (واحمع الناس انه لا ضمان علي م ضارب ربح او خسر اذا لم يتعد في شء منها ومن فروعها في المضاربة: ان المضارب له ان يشترط علي رب المال ان يتحر في اجناس معلومة وفي ضروب من التجارة معلومة وفي بلد معلوم وبلدان معلومة، ولب المال عليه مثل ذلك من الشروط وليس له ان يتعدي شرطا رسم له فان
  تعدي كان ضامنا.
   كتاب الجامع /.
   كتاب الجامع / بتصرف.
   كتاب الجامع /.
  المرجع نفسه /.
  المرجع السابق /.
  المرجع السابق /.



 اذكر الامام محمد بن بركة رحمه الله لو ان رجلا استاجر عبدا الي شهر معلوم


 امل معلوم وانقضت الاجرة لم يكن ليستعمله بعد ذلك الا بعقد ثان واجرة
 الة فيان استعمله وهلك العبد ضمنه لانه هلك في تعديه عليه 
 ومن فروعها في باب الغصب: لو غصب رجل عبدا فحبسه الي ان قلت قيمته

 او مرض او نحو ذلك فعليه ضمان ما نقص من قيمته لانه تعدي بحبسه فلو كانت قيمته قبل الغصب الف درهم ثم صارت بعد الحبس ماءة درهم رده الي سيده مع تسعماءة درهم.
 ومن فروعها في باب العارية: ان العارية اذا تلفت بغير تعد فسبيلها سبيل الامانات لا يلزم فيها الا الحفظ فان تلفت بغير تعد لم يكن ضامنا، فان تعدي فيها كان ضامنا لا سيما اذا شرط رها علي المستعير الضمان. لقوله لصفوان: اعارية مضمونة مءداة، وقوله "كل يد ترد ما قبضت.
 قال العلامة محمد بن بركة رحمه الله: وقال اصحابنا العارية لا تكون مضمونة الا بالتعدي، وقال: وكان شريح ممن لا يري تضمين العارية اذا ضاعت الا بالتعدي فيها والتضييع لها والمحفوظ من لفظه ليس علي المستعير غير المغل ضمان
 اعلي المستودع غير المغل ضمان يعني الخاءن ومن فروعها في الامانة: ما نص عليه ابن بركة رحمه الله بقوله: ومن خرج

 اد الامانة بتعديه وجب ان يكون ضامنا لما تعدي فيه وقال بعضهم لا ضمان 
 الا فيما اخذ والباقي هو علي ملك صاحبه.

 ومن فروعها في الوديعة: اذا استودع رجلان رجلا مالا فغاب احدهما فطلب
 ار منهما حصته منها فقال البعض لا يدفع منها اليه شء حي يحضر شريكه.
 
 رجع نفسه /.

 اب الجامع /.
  المرحع السابق / و و .
  الرحع السابق /.





 والعلة فيه ان المءتمن ليس بوكيل في القسمة ولا تلزم الغاءب ايضا قسمته، وهدا القل يوجب عند صاحب هذا الراي التضمين لتعديه في امانته ما لم يءذن له فيهاء اقال البعض الاخر عليه ان يدفع الي الحاضر حصته منها اذا طلبها ومن فروعها في اسباب البحر: ما ذكره محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله ان السفينة اذا غرقت او حاءها ريح او شء فليس علي الملاح صمان الا اذا كار فيها خرق او شء من الملاح فهو ضامن وذلك لكونه مفرطا والضمان بالتفريط ومن فروعها في باب المتطبب: لو ان رحلا حلق راسه برايه فحرحه قيل لي عليه ضمان ان لم يتعد فعل مثله، وقال البعض عليه الضمان ويكون ذلك بمنزلة الخطا.
 وفروعها اكثر من ان تحصر.
 ومن فروعها: ان ضمان القاضي من بيت المال الا اذا فرط فالضمان عليه من ماله ومنها: ان من حفر بيرا في غير ملكه فوقع فيه انسان او حيوان فيموت فعليه الضمان لتعديه لكونه حفره في غير ملكه فهو متعد وعليه الضمان، ومن فروعها في احداث الدواب: ان من له حمار معروف بعقر الدوا فاطلقه في موضع فيه دواب فعقر فيها فعليه الضمان وكذلك الثور والجمل اذا عرفا  بذلك   كتاب الجامع /.
   بيان الشرع /.
   المرجع نفسه /.
   بيان الشرع / و.
  كتاب المصنف /.
  كتاب الضياء /.



  حرف العين
 
  (العادة تعتبر اذا اطردت)

 امراد باطراد العادة هنا ان يكون العمل مستمرا بها في جميع الاوقات ادث بحيث لا يتخلف الا بالنص علي خلافه، ومعني ذلك ان تكون العادة

 اة لا تتخلف من بلد الي اخر او من مكان الي اخر.

 مثال ذلك تشطير المهر الي معجل ومءجل حيث جري به العمل في اكثر

 . ومعن الاطراد او الغلبة ان يكون العمل بالعرف اكثر من العمل بخلافها واما اذا كان العرف خاصا او نادرا فانه لا يعتد به ولا تحمل عليه النصوص المطلقة في الكتاب، والسنة. لانه لا سلطان للعرف النادر او الخاص في تفسير نصوص الشريعة وقد عبرت هذه القاعدة عن شرط من شروط الاعتداد بالعرف او العادة وهو كونه مطردا اي مستمرا لا يتخلف.
 ومن شروطه ان يكون غالبا لا نادرا، ومن الشروط ان يكون سابقا علي التصرف ومنها ان لا يكون هنالك تصريح بخلافه ومنها الا يصادم نصا صحيحا كالتعارف علي حلق اللحي فانه عرف فاسد خبيث لكونه يصادم قول الرسول احفوا الشارب ووفروا اللحي.
 وروع القاعدة
 اا ذكره ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن بركة عليه الرحمة، قال فيمن تزوج اب الجامع /؛ واشباه السيوطي، ص ؛ وابن نحيم، ص ؛ وبحلة الاحكام، مادة () .
 ااغاية المامول في توضيح الفروع للاصول، ص  للعبد الفقير.
 




 امراة علي اها حرة فاذا هي مملوكة، او بكرا فوحدها ثيبا. قال فعند ابي حنيفة فان الكاح حاءز وقد مضي علي اصله وان كانت عادة الناس اكثرها الرغبة في الابكار فان كان هذا قصده فعندي انه ليس بقوي فيه ولان عادة الناس في هذا محتلفة لان فهم من يرغب في بكر دون ثيب واخر يرغب في ثيب دون بكر واخر يرغب في سوداء دون بيضاء وبيضاء دون سوداء. وفيه رد علي ابي حنيفة رحمه الله حيث استند الي عادة ليست مطردة.
 ومنها: ما جرت به العادة في مصر من ان اثاث البيت علي ولي الزوحة فلو ري عقد الزواج مثلا عندنا في بلاد الشام فان ولي الزوحة ليس ملزما بعرف اهل ام صر بل بعرف بلده القاضي بان اثاث البيت علي الزوج.
 والعلة في ذلك ان عرف اهل مصر خاص هم وليس مطردا في جميع البلاد.
 
  (العادة محكمة)
 اصل هذه القاعدة في اصول الكرحي: الاصل ان السءال والخطاب يمضي اعلي ما عم وغلب لا علي ما شذ، وندر.
 ليل هذه القاعدة ودليل هذه القاعدة ما روي عن ابن مسعود موقوفا عليه ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ومكن ان يستدل لاعتبار العرف والعادة من الكتاب العزيز بمثل قوله تعالي:
   كتاب الجامع /.
   كتاب الجامع / و و ؛ وبيان الشرع /، و/.
   اصول الكرخي مع تاسيس النظر، ص ؛ والمصنف / و.
  اخرجته احمد في مسنده من حديث ابن واءل عن ابن مسعود وهو موقوف حسن 



 احذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) وبقوله تعالي: (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف" وبقوله تعالي: (وللمطلقات متاغ بالمعروف حقا علي المتقين). وكذلك من السنة بمثل قول الرسول لهند زوجة ابي سفيان خذي يكفيك وولدك بالمعروف.


 القاعدة   في اللغة: العادة في اللغة ماخوذة من العود او المعاودة بمعي التكرار
 اادة اسم لتكرير الفعل او الانفعال حتي يصير سهلا تعاطيه كالطبع ولذلك قيل 
 العادة طبيعة ثانية.
 ومادة العادة تقتضي تكرار الشء وعوده تكرارا كثيرا حتي يخرج عن كونه واقعا بطريق الاتفاق ولذلك كان خرق العادة لا يجوز الا في معجزات الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 ومعني محكمة: اسم مفعول من التحكيم، ومعني التحكيم القضاء، والفصل بين الناس اي ان العادة هي المرجع للفصل عند التنازع
   واما معني القاعدة في الاصطلاح فهي الامر المتكرر من غير علاقة عقلية . وعند الفقهاء (عبارة عما يستقر في النفوس من الامور المتكررة المعقولة عند الطباع السليمة)، ومعني القاعدة العام هو ان العادة تحعل حكما بين الناس لا سيما فيما ليس له صابط في الشرع او في اللغة.
  الاعراف ().
 النقرة ()  البقرة ().
  البخاري في البيوع والنفقات، والاقضية.
  غمز عيون البصاءر للحموي /.
 العر والحمر ار
 شباه ابن بحيم، ص .






 والقاعدة في ذلك ما ليس له ضابط في الشرع او اللغة فمرده الي العرف فروع القاعدة امن فروعها: ما ذكره الامام ابو عبد الله محمد بن بركة رحمه الله بانه اذا مات ااحد الزوحين فادعي احدهما ما في المنزل الذي كانا يسكنانه ايام احتماعهما فيه فان القول للحي منهما في قول اكثر اصحابنا. وقال بعضهم لا يصدق الحي الا فيما يملك عن طريق العادة بان تصدق المراة بما هو خاص بالنساء كالطبلة ويصدق الرجل في السيف والجحفة، والفرس وما يصلح للرجل.
 ومنها: اذا وكل رجل رجلا في شراء عبد فوافق عبدا في يد وكيل الامرله فاشتراه ولم يعلم انه لمن وكله فان الشراء باطل لان عرف الناس وعادقم ان يامرو ب شراء ما يدخل في ملكهم وهذا الوكيل اشتري مال الموكل بماله وادخل في ملكه بشراءه ما كان في ملكه.
 ومنها: المضاربة في بلدان يقطع فيها البحر عن مصره فاجاز البعض ذلك ما يشترط عليه منعه من ذلك، وقال اخرون ليس له الخروج الي البحر الا بانر صاحب المال. قال الامام احمد بن عبد الله الكندي رحمه الله: والنظر يوحب عندي ان يراعي الحال فان كان المضارب معروفا لمضاربات الي اماكن معروفة وحرت العادة منه في التجارة في بحر، او بر فهي علي عادته، ومنها: انه ليس للمضارب ان يستعمل بالمال الزراعات وغرس الاشحار والنخيل وشراء العقارات لان ذلك لا يعرف كله في متاجر الناس ولا يسمون به تحارا.
   كتاب الجامع /.
   كتاب الجامع /.
   المصنف /؛ وانظر كتاب الجامع /   انظر كتاب الجامع /،؛ والمصنف /.
 



 ومنها: ما ذكره الامام محمد بن ابراهيم ان من نذر علي انسان بشء هل هو لنادر، او المنذور عليه؟ قال هو علي ما تحري به العادة من فعل الفاعل فان كان ف بين الناس انه يقصد به المفعول له علي وجه الهبة والعطية فهو للمنذور ان كان ذلك مما بحري به العادة ان ذلك شء يبيحه الناذر لمن حضر المنذور
 علي ذلك ويجوز من ذلك ما جرت به العادة بين الناس ومضي عليه 
  (العام يبني علي الخاص)
 ف
 التعا سبق تعريف العموم والخصوص. ومعني القاعدة انه اذا ورد عام وخاص فان يخصص العام مطلقا اي سواء تاخر الخاص عن العام ام تقدم، ام جهل
 التاريخ وهذا مذهب جمهور الاصوليين.
 وذهب الحنفية الي ان الخاص لا يخصص العام الا اذا ورد معه في نفس التاريخ، او جاء عقب العام. اما لو ورد العام بعد الخاص فان العام يكون عندءذ ناسخا للخاص.
 قال الامام ابن الحاجب في تخصيص الكتاب بالكتاب، وقال ابو حنيفة والقاضي، والامام بالتخصيص ان كان الخاص متاخرا فان تقدم فالعام ناسخ فان التاريخ تساقط فيرجع الي دليل اخر.

 هذا في تخصيص الكتاب بالكتاب وهو مذهبه في تخصيص الكتاب بخبر
 حل ايضا.
 بيان الشرع /.
 كتاب الايضاح /.


 منتهي الوصول لابن الحاجب،ط اولي، ص .
 





 فروع القاعدة ان وعها: احراح الزكاة من الشعار والرروع اذا كانت سحمسة اوسة او الو انه قوله افيما سقت السماء العشر" عام يشمل القليل والكتيرا وقرله الصلاة والسلام اليس فسادون حمسة اوسق صدة) حاص والعام بن قا الخاص.
 وا ها انه لا مجور تلي تساء المشرحن اذا لم يقاتل ولا الصان ولا الاخا د معن اظلوا امخركنز ورد كاد يارهم بصوبه الا ان ه ع النساء والصبان والاحراء حصصهم من حكم القتل والخاص مقدم علي العانم اوان حكم العام مبي علي الخاص.
 وحوب تصف الحد علي الامة لان قوله تعالي : (لزانية والوانت فاخلذوا كل واحد منهما مثة حلذة" )، فان هذا العموم وان كان يتاول الاماو امومه الا ان قوله تعالي: (فان اثين بفاحشة فعليه نصف ما علي المخصات ان العلذاب)، قد حصص الاماء من حلد الماءة فيقي في حقهن حمسون حلدة اخذا من تخصيص العموم فانه مقدم لكون العام يبن علي الخاص.
 ومنها: تنصيف الحد علي العبيد وذلك بقياسهم علي الاماء ثم تخصيصه بالياس من عموم قوله تعالي (الزانية والزاني فاحلدوا كل واحد منهماية ذدة والمراد بكل ما ذكرنا الابكار. في كل هذه الفروع بني العام علي الخاص.
   رواه احمد، وابو داود، والترمذي.
   كتاب الايضاح /.
   الماءدة ().
   النور .
  النساء ().
   النور .



 
  (العبادة منوطة بالمخاطب المامور)


 اه القاعدة ذكرها الامام ابو عبد الله محمد بن بركة رحمه الله تعليلا لتحريم الجون، والسكران الذي زال عقله والمجنون، فقال رحمه الله: "لان التزكية امن العبادات ولا بجوز الا من مخاطب مامور مسمي.
 اعن هذه القاعدة الجليلة ان العبادة تتعلق بالمخاطب بالتكاليف الشرعية والسكران الذي زال عقله وكذلك الصبي ليسوا من المخاطبين بالتكاليف



 او
 علي جهة التعبد.
 اقل الرسول امروا اولادكم بالصلاة وهم اولاد سبع الحديث، قال 
 العلم هو امر تاديب وليس امر وجوب.

 هذه الاوصاف تسمي عند علماء الاصول: بعوارض التكليف، ومنها سماوية
 كالحنون، والصغر ومنها مكتسبة وسوف نعرض لهذه الاوصاف بشء من البيان تميما للفاءدة علي ضوء هذه القاعدة.
 اض السماوية واثرها في التكليف
 و نعي بالعوارض السماوية ما لم يكن للعبد فيها اختيار، ولا اكتساب وسميت
 اة لنزولها من السماء وهي احد عشر: الجنون، والصغر، والعتة، والنسيان امم، والاغماء، والرق، والمرض، والحيض، والنفاس، والموت. و نقتصر في الكلام علي ما اورده الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن بركة الله من هذه العوارض وهي الجنون، والسكر، والصبا، مع ان السكر من 
 اض المكتسبة لكن الجميع تندرج تحت ما يسمي بعوارض التكليف سواع 
 ع كتاب الجامع /.

 المرجع السابق.





 كانت سماوية، او مكتسبة.
 اولا: الجنون وقد عرفه صدر الشريعة بانه اختلال في العقل بحيث يمنع حريان الافعال والاقوال علي هج العقول الا نادرا، وهو نوعان: اصلي، وطارية والاصلي: ان يبلغ الانسان محنونا.
 والطارء: ان يبلغ عاقلا، ثم يطرا عليه الجنون.
 وكل منهما ممتد، وغير ممتد واجنون بنوعية لا يءثر في اهلية الوجوب والمقصود باهلية الوجوب صلاحة انسان لوجوب الحقوق المشروعة له او عليه، وهي نوعان: كاملة، وقاصرة: فالكاملة: هي صلاحيته لوجوب الحقوق المشروعة له او عليه.
 او ناقصة: وهي صلاحيته لوجوب الحقوق له فقط فالحخون له اهلية وجوب فثبت الحقوق له كالوصية، والوقوف والهبة وتخ اذلك لان اهلية الوجوب ثابتة علي اساس الحياة في الانسان.
 الا انه ، اي الجنون، يءثر في اهلية الاداء، ونعني باهلية الاداء صلاحية الانسان الان تصدر عنه افعال يعتد بها شرعا، وهي نوعان ايضا: كاملة، وناقصة.
 افالكاملة: هي صلاحيته لصدور جميع الافعال الي يعتد ها شرعا.
 القاصرة: صلاحيته لصدور بعض الافعال دون بعضض فالخون ليس له اهلية اداء لان هذا النوع من الاهلية يثبت بناء علي العقل والتميز والمحنون. فاقد العقل عديم التميز، ولهذا كان حكمه حكم الصغيرغي المميز في افعاله.
 اما في العبادة فان كان الجنون ممتدا فانه يسقط العبادات، اما اذا كان غ
 متد فانه لا يسقط العبادات قياسا علي النوم 



 ومن الفروع التي اثر فيها وصف الجنون الطلاق فان طلاق المحنون غير واقع لقوله لا طلاق في اغلاق، وكذا وصيته، ووقفه وبيعه، وشراءه، وزكاته، وساءر تصرفاته لكونه ليس من اهل الخطاب كما علله ابن بركة رحمه الله.
 انيا: وصف الصبا وانما جعل الصبا او الصغر من العوارض لان الصغر ليس ملازما للانسان في مبدا الفطرة لان الله خلق الانسان لحمل اعباء التكاليف ولمعرفة الله، فالاصل ان صفة تكون وسيلة في حصول ما قصده من خلقه وهو ان يكون من حلقه عل ار وافر العقل تام القدرة، كامل القوي. والصغر حاله منافية هذه الامور دا الفط
 امن العوارض . والصغير يمر بدورين: الاول دور الجنين في بطن امه اور الصبا من الولادة الي سن التمييز وهي سبع سنين. والصغير يثبت له في اقا دوريه اهلية الوجوب الكاملة، واهلية الاداء الناقصة، فيرث، ويورث وتحب له النفقة له وعليه.
 اما اهلية الاداء الناقصة فمعناها هنا انه لا يطالب باداء الحقوق بنفسه الا علي سبيل التاديب، واما بقية تصرفاته فالنافعة نفعا محضا فهي صحيحة، فاذا اسلم الصي صح اسلامه وكذلك اذا اشتري، او باع فان كان عميزا فبعض العلماء اجاز النافع من صرفاته والبعض الاخر لم يجزها.
 اما تصرفاته الضارة ضررا محضا فهي لاغية فلو ارتد عن الدين فلا تعتبر ردته حند الشافعي، وابي يوسف، ومعتبرة عند ابي حنيفة.
 واما تصرفاته الداءرة بين النفع، والضرر فموقوفه علي اجازة وليه لها فان راها ض امضاها، وان راها ضررا الغاها.
 ار من التلويخ /.
 



 وم ثال التصرفات النافعة نفعا محضا دخوله في الاسلام وقبول الهبة وعلة الوقف وعقده النكاح علي ذات الدين ونحو ذلك علي راي من يصحح تصرفاته.
 وثال الضار ضررا عضا كالطلاق والهة وعقده علي غير ذات الدين والمخلق ونحو ذلك.
 ومثال المترددة بين النفع، والضرر، البيع، والشراء ونحوهما.
 ثالثا السكر وهو حالة تغرض للانسان من امتلاء دماغه من الاحرة المتصاعدة اليه فيعظل معه عقله الميز بين الامور الحسنة والامور القبيحة وهو حرام بالاحماع الا للمضط او المكره.
 اوهو لا ينافي الاهلية بنوعيها الا ان العلماء اختلفوا في الاعتداد باقواله، وافعاله فذهب فريق الي انه لا يعتد باقواله وافعاله لانه لا يعي ما يقول.
 وراي فريق اخر وهم اكثر الحنفية انه ان سكر بعمباح كان اكره او اضط فهو معذور لا تصح تصرفاته، وان سكر بمحرم مختارا ثقذت عليه كل تصرفاته اعقوبة له وزحرا. وهذا مذهب مالك وقول عند الشافعي وححتهم ان الصحابة الحقوه بالصاحي في ساءر احكامه زجرا له لان الرضا بالشء رضا بما يتولد عنه.
 وفقهاء الاباضية اخذوا بقول من يقول: ان السكران ليس من اهل العبادات الان العبادات لا تحوز الا من مخاطب مامور وقد يستدل لهم بعموم قوله الرسول اما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فاذا عدمت نيته لزوال عقله بسكر او حنون كانت افعاله غير محكوم ها . ومما يدل علي ذلك انه لو باع اشتر، او وهب، او تزوج فان ذلك لا يثبت عليه لعدم القصد منه ومعرفته تحققة

  الفعل.



 الذلك اتفق فقهاء الحنابلة، والمالكية علي المشهور من مذهبهم وقول عند 
  (العبث في الصلاة ناقض لها)

 العبث في الصلاة هو كل قول، او فعل ليس من صلب الصلاة ولا يعود الي ها. وهو ناقض للصلاة القاعلة
 لا اب الي ان طلاق السكران غير واقع لعدم القصد منه وهو مذهب الاباضية العدم صحة قصده. وهو الراجح، والله اعلم

 ذكر العلامة محمد بن ابراهيم الكندي فروعا كثيرة لهذه القاعدة.
 منها: النفخ في الصلاة، وقد روي كراهته عن بعض السلف مثل ابن مسعود، وابن عباس، والنخعي، وابن سيرين، ويجي بن ابي كثير، واحمد، واسحاق. ولم وحبوا علي من نفخ الاعادة.
 وعن سعيد بن جبير ان النفخ في الصلاة بمنزلة الكلام.
 وهناك قول ثالث، وهو ان النفخ ان كان سمع فهو بمنزلة الكلام وهو يقطع الصلاة. هذا قول النعمان ومحمد، وقال يعقوب لا يقطع الا ان يريد به اف وعند السادة الاباضية ان النفخ يفسد الصلاة، وانه يقوم مقام الكلام، وفي بعض قولهم ان ذلك يفسدها عمدا وسهوا ومنها: الاكل والشرب فقد اجمع اهل العلم ان من اكل في صلاة الفرض انظر كتاب القاعدة الكلية اعمال الكلام اولي من اهماله واثرها في الاصول للعبد الفقير، ص .
 يان الشرع /  ، ، ، ،.

 بان الشرع /.



 عاعدا عليه الاعادة، وروي عن بعض اهل العلم حوار الشرب في صلاة التطوتح ور لها بعص فقهاء المذهب الاباضي علي من فعل ذلك ساهوا ، لاد الاكلر ووالشرب ليسا من الصلاة بل هما من العبث.
 ومنها: التبسم والضحك، اما الضحك فلا خلاف فيه، واما التبسم فقدقل انه يقطع الصلاة لانه ضحك لقوله تعالي: (فتبسم ضاحكا من قولها )") فمعي ذلك ان من تبسم ضاحكا فقد بطلت صلاته وذهب البعض الي ان التبسم لا يقطع الصلاة وهو قول اكثر اهل العلم لحابر بان عبد الله، وعطاء بن ابي رباح، والنخعي، وبحاهد، والحسن البصري، وقتادة، والاوزاعي، والشافعي، واصحاب الراي.
 ومنها: الحركات في الصلاة، لان ذلك ينافي الخشوع. وقد ورد ان النبي راي وحلا يعبث في الصلاة بشء من الحركات فقال : الو خشع قلبه لخشع اوارحه، وبذلك قال فقهاء المذهب الاباضي ومنها: الالتفات في الصلاة فانه ينافي الخشوع لان الخشوع يقتضي ان يكون انظر الي موضع السجود لان ذلك من العبث في الصلاة .
 ومنها: الجشاء والتحثح لغير عذر، فاينه من العبث. قال الامام محمد ت ابراهيم الكندي رحمه الله: فان تشجا او تنحنح لغير معني هو من العبث.
 وقال ايضا: ان التنحنح من غير عذر يفسد الصلاة.
 ومنها: البكاء في الصلاة اذا لم يكن خشية من الله بل كان بكاء علي ميت

    المرجع السابق / باختصار.
   بيان الشرع / ؛ النمل () .
   المرجع السابق، /.
   المرجع السابق، /.
  المرجع السابق، /.
  المرجع السابق، /.




 انه عبث ناقض للصلاة.
 ومنها: رفع اليدين الي ما فوق الراس. قال محمد بن ابراهيم: قال ابو سعيد: اما رفع يده حتي يجاوز راسه لغير معني فهو عندي من العبث فان فعل ذلك عامدا احبت ان يعيد صلاته منها: اذا اشتغل بلف العمامة، فان كثرت حركاته كان ذلك من العبث.

 ووهكذا، فكل عمل او كلام ليس من الصلاة ولا يعود الي اصلاحها فانه من  المبطل للصلاة.
  (العبد منقوص برقه مشغول بخدمة سيده)



 نقص حكمي، ولذلك اطلق علي العبيد لفظ الرق، وهو الضعف. ومنه رقة القلب، وفي عرف الفقهاء: عبارة عن عجز حكمي في الاصل جزاء عن الكفر ويقابله الحرية، والرقيق من يتصف بالرق .
 ومعني ذلك ان الشارع لم يجعله اهلا لكثير مما يملكه الحر، مثل الشهادة والولاية، ونحو ذلك. وهو حق الله تعالي بمعني ان الله تعالي جعله جزاع والقضاء فيان الكفار لما استنكفوا عن عبادة الله تعالي، والحقوا انفسهم بالبهاءم النظر والتامل في ايات التوحيد جازاهم الله تعالي بجعلهم عبيد عبيده مبتذلين بمنزلة البهاءم، ولهذا لا يثبت الرقة علي المسلم ابتداء. ثم صار الكه بقاء، بمعني ان الشارع جعل الرقيق ملكا من غير نظر الي معني الجزاء عد لل والعقو حتي انه يبقي رقيقا وان اسلم واتقء
 الشرع /.
  يان الشرع /.
 كتاب الجامع /. وانظر قواعد الاسلام للامام ابي طاهر الجيطالي  .
  تعريفات البركي، ص .
  نظر شرح مرقاة الوصول /؛ والتلويح علي التوضيح /.




 اعض احكام الرقيق لا كان الرق من العوارض فان افلية الرقيق تنقص عن اهلية الحر و الالكام. وقد حمعها ابو حامد في الروتق في حمسين مسالة ، وراد عله السيوطي، واما ابن نحيم فقد ذكر اكثر من ذلك امن هذه الاحكام: انه لا جهاد عليه، ولا تحب عليه الجمعة، ولا حج عله ولالعرة، ولا يكون شاهد، ولا ترحمان، ولا قاتفا ولا مقوما ولا محارصا ول قاما، ولا كاتبا للحاكم، ولا اميا له، ولا قاضيا، ولا يقلد امرا عاما، ولا تتهال وفي الغنيمة، ولا يصح اقراره، ولا يكون وليا في النكاح، ولا تحب عليه الزكاة، ول اليش ولا يورث وحده النصف من الحر، ولا يرجم في الزنا، وطلاقه اثتان) ول قتل به الحر، ولا يكون وصيا والسبب في كل ذلك هو نقص العبد عن الحر يقول ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن بركة رحمه الله: "الدليل علي ان شهادة العلبد غير حاءزة : ايا راينا في الاصول ان كل امر بني اصله علي التفاضل والمراء فان العبيد غير مساوين للاحرار فيه. فمن ذلك امر المواريث، بني علي التفاضل وفروق بين الرجال والنساء، فحعل النساء حظهن علي النصف من حظوظ الرحال ثم حعل العبيد انقص من النساء، فلم يستحقوا الميراث ولم يدخلوا في حملة الاحرا بالنقص الذي فيهم فاعتبر الاصل والشهادات اذ انها وضعت علي التفاضل ففرق اين الرجال، والنساء في باب الشهادات كما فرق بينهم في باب المواريث: ول كان ذلك كذلك فالعبيد انقص منهن لذلك لم يدخلوا في باب الشهادات لنقصاف كما لم يدخلوا في باب المواريث لنقصافم لاتفاق المعنيين فيهما وهو التفاضل امان حلال هذا الضابط الذي وضعه ابن بركة وهو كل امر بني اصله قله
    غاية المامول، ص .
   انظر كتاب الجامع لابن بركة /.



 التفاضل، والمراتب فان العبيد غير مساوين للاحرار فان جميع المساءل التي ذكرها ابو حامد في "الرونق وكذلك السيوطي وابن نحيم تكون مندرجة تحت هذا الضابط الجامع لاننا لو نظرنا الي تلك المساءل التي ذكروها فاننا نجد اها بنيت علي التفاضل والمراتب. كالجهاد، والقضاء، والشهادة، والميراث، والولاية في باب النكاح، والوصاية علي اليتيم ونحو ذلك.
 فله دره

 ما احسن ما وجه به الامام محمد بن ابراهيم دليله علي نقص العبيد في قوله (عبدا مملوكا لا يقدر علي شءه قال في توجيه هذا الدليل: فليس.
 الانفسهم شيءا فيكون لهم التصرف فيه، ولما لم يكن لهم تصرفه في الا باذن ساداهم لم يكن الخطاب متوجها اليهم بتطهير الموتي والصلاة دفنهم).
 عال
 انفسه لهم
 اتقدم يتضح معي القاعدة "العبد منقوص برقه ونقصه حكمي وشرعي لكونه اثرا من اثار الكفر ابتداء ولو اصبح مءمنا تقيا انتهاء.

 اهذا مجمع عليه في جميع المذاهب الاسلامية وبالله التوفيق.
 
  (العبرة برواية الراوي لا بما عمل اوالعبرة بما روي لا بما راي)

 روي الصحابي عن الني حديثا ثم عمل بخلاف ما روي فهل العبرة بما ما راي؟
 يام اختلف في ذلك اهل العلم فذهب ابو حنيفة الي القول ان العبرة بما راي وبما يان الشرع / و.
  كتاب الجامع /؛ وبيان الشرع /.
 




 عمل لان دين الصحابي وعدالته تمنعه من العمل علي خلاف السنة ويحمل عمله المخالف لروايته علي تبوت نسخ الرواية وهب الشافعي رحمه الله الي القول العبرة بما روي ولا يحمل عمله المخالق الروايته علي النسخ الا بالنص الصريح علي نسخ الخبر، بل يحمل علي نسيان الزواية الان الاحكام الثابتة علي المكلفين بطريق القطع لا تزول عنهم الا بطريق القطع: كان تحمع الامة علي النسخ، او يصرح الراوي بنسخ الخبر امام الصحابة فلا الكر عليه احد، او يقطع بتاخر الروايتين، او يتعارض الخبران ولا وجه للجمع بينهما وعلم السابق منهما من اللاحق، او بنص صريح من صاحب الشرع. وبغير هذه الطرق لا يقبل ادعاء النسخ بالظنون لان الاحكام اذا ثبتت باليقين لا ترتفع بالظنون فروع القاعدة ومن فروعها: ما ذكره الامام ابو عبد الله محمد بن بركة رحمه الله في معرض كلامه عن السارق اذا قطع قال رحمه الله: قال بعض اصحابنا عليه ضمان ما قطعت يده وقد روي عن من طريق ابي هريرة انه قال: اذا قطع السارق فلا ضمان عليه.
 اوروي عنه انه افتي بوجوب الضمان علي السارق اذا قطع.
 فقال ابو حنيفة اقبل قوله عن النبي بزوال الضمان وارد فتيا ابي هريرة بوجوب الضمان ومن فروعها: ما ذكره ايضا في نفس المسالة.
 قال رحمه الله: "وروي عن ابي هريرة عن الني انه قال: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسل سبع مرات اولاهن بالتراب، واخراهن بالتراب.
 ووافت ابو هريرة بغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاث مرات.
    كتاب الجامع /.


 ابو حنيفة: اقبل فتياه واجعله دليلا علي النسخ، وقال الشافعي: اقبل غسل الاناء سبعا ولا اقبل فتياه لما يجوز ان يكون نسي الخبر.
 
  (العبرة للغالب)
 ولا اعتداد به.



 ه القاعدة من القواعد المتفرعة علي قاعدة "العادة محكمة وهي تنص شروط العادة، والعرف وهو اشتراط كون العرف غالبا لان العرف النادر

 عر ومعني الغلبة والشيوع في العرف والعادة ان يكون غالبا ومستمرا العمل به في حميع الاوقات والحوادث، فالعرف اذا لم يكن غالبا لا يجعل حكما في الحوادث.
 اوع القاعدة من فروعها: اذا ادخلت المراة الخرقة في فرجها فخرجت رطبة فهل هذه الرطوبة تعتبر بحسة او غير بنحسة فقيل اها طاهرة، وقيل اها نحسة وقيل اذا ارتابت في تلك الرطوبة فلم تعلم ما تلك الرطوبة من طهارة او نحاسة حادثة فاحتمل هذا هدذا فقيا بنجاستها وقيل بطهارقا. وقيل انها تحمل نفسها علي الاغلب مما يقع فروعها: من كان معه اناءان احدهما طاهر والاخر بجس لا يعلمه ولم و فه يخلطهما ثم يتيمم، فاما ان كان اناء احدهما بحس لا يعلمه تحري اغالب ظنه وتوضا به، وهذا قول من يري الحكم علي الاغلب". اذا شك في عدد ما اتي به من الركعات او الاشواط في الطواف او
 حم وه
 السابق /؛ وبيان الشرع /.
 يان الشرع /، و/؛ ومجحلة الاحكام المادة .
 اد الر وا 




 السعي بن علي اغلب ظنه .
 و نها في العرف اذا سمي مهرا ولم يحدد نوعه هل هو معحل او موخل معضه معحل وبعضه موحل وكان في البلد اكثر من عادة فالعرة للغالب من عرف عواءدهم ومنها: اذا تزوج امراة فطلبت خحادما، او امتنعت عن ارضاع طفلها وكان بعض الاعراف ان المراة عندهم لا ترضع اولادها فالعيرة للعرف الشاءع والنادر كم له.
 ومنها: اذا كان في عرف بعض البلاد ان حصاد القسح يكون في الته الخامس من السنة، وفي اغلبها يكون في الشهر السادس فمن اسلف الي وق الحصاد فيكون الوقت المعمول به هو الاغلب وهو الشهر السادس.
 ومنها: اذا وكله في المضاربة ولم يين له نوع النقد الذي يبيع ويشتري وكان في البلد اكثر من نقد فينظر الي النقد الغالب فيتعامل به .
 
  (العدة واجبة تعبدا او العدة حق لله تعالي)
 العدة في اللغة اسم من العدد .
 وو في عرف الفقهاء تربص المراة عند زوال النكاح المتاكد او شبهه. 
 واختلف اهل العلم في العدة هل وحبت لاستبراء رحم المراة او افا وح تعبدا لله تعالي؟
 فقد ذهب البعض الي اها واجبة لاستبراء الرحم اذهب اخرون ومنهم فقهاء الاباضية الي اها وجبت تعبدا    تعريفات البركي، ص .



 الخلاف


 وثمرة الخلاف تظهر في وجوب العدة علي الصغيرة، حرة او امة، وكذلك الايسة.
 فمن قال ان العدة بحب لاستبراء الرحم لم يوجبها علي الصغيرة والايسة.
 قال الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن بركة رحمه الله: اواختلف



 ص اابنا في الصغيرة من الاماء فقال بعضهم: تستبري باربعين يوما قبل الوطء وقال بعضهم: بخمسة واربعين قياسا علي الصغيرة من الحراءر، قال: والحرة الصغيرة من غير وطء انما تءخذ بالعدة بعد الوطء وهم اوجبوا استبراء الصغيرة من غير وطع فلا ادري باي علة قاسوا وباي اصل شبهوا..." الي اخر ما قال.
 واما عدة الايسة من المحيض فهي ثلاثة اشهر لقوله تعالي: (واللاءي يسن من المحيض من نساءكم ان ارتبثم فعدءهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن" فقد استفيد من هذه الاية امران: الاول: ان عدة الايسة والصغيرة التي لم تبلغ سن الحيض ثلاثة اشهر.
 الامر الثاني: دلت الاية علي ان العدة انما وجبت حقا لله بطلاق بعد وطء والا فاي استبراء واستكشاف للرحم قبل الحيض وبعد الاياس منه؟
 يقول الامام ابو عبد الله محمد بن بركة رحمه الله وهو يقرر هذا الاصل: اواختلف اصحابنا في المراة ياتيها خبر وفاة زوجها، او طلاقها بعد انقضاء العدة الني تعتد في مثلها فقال اكثرهم: ان عدقا قد انقضت بمرور الوقت وقال بعضهم وهو كالشاذ من قولهم: لا يكون ما مضي من الايام التي لم تعلم بوفاة زوجها، وطلاقه من انقضاء عدقا، وعليها اذا علمت ان تفصل الي فعل ما تعبدت به لان العدة عبادة لا تءدي الا بقصد وهذا ارجح القولين عندي.
  كحاب الجامع /.

 لملاق .




 اثمقال: الان العدة عندهم حق لله تعالي فاذا كانت العدة حقا لله عليه تعبدها بها فيحب الا تخرج منها الا بان تقصد الي فعلها ولا تكون مءدية لهذا  الغرض الا بقصد ونية).
  (العرب تسمي البغض باسم الكل)
 اع ذه قاعدة مهمة نص عليها الامام عامر بن علي في اثناء كلامه علي مشح الراس.
 فقال رحمه الله: واختلف الناس في القدر المجزء منه فقال بعضهم الواح م سحه كله، وقال بعضهم مسح البعض هو الواجب... والاصل في هذا الاختلاف الاشتراك الذي في الباء في كلام العرب وذلك ان تكون مرة زاءدة مثل قوله تعالي: اتيت بالدفر* علي قراعة من قرا بضم التاء من انبت وتدل علي الكل كقولة تعالي: (وليطوفوا بالثبيت العتيق) ومرة ثدل علي التبعيض مثل قوله : اخذت بثوبه. فمن راي اها زاءدة اوجب مسح الراس كله... ومن راي اها مبعضة اجب مسح بعضه ويدل ايضا علي الاختلاف معني اخر وهو هل الواجب الاخد الاسماء او او اخرها ؟ والعرب تسي البعط باسم الكل كنحو قوله تعالي اتدمر كل شء بامر ربها) (رقلت) ان العرب تسمي الشء اذا كان جزعا منه او محاورا له، او كان منه بسبب او تسميه باعتبار ما كان او باعتبار ما يكون، او تسميه بضده وتحلف
   كتاب الجامع /.
   كتاب الايضاح /.
   المءمنون ().
   الحج ().
  كتاب الايضاح /. والاية من سورة الاحقاف () .
 


 امن الكلام طلبا للاختصار اذا كان فيما ابقي دليلا علي ما القي وتحذف اوتقيم المضاف اليه مقامه وكل ذلك عن طريق الجاز المرسل.

 الصاف
 اما نحن فيه يجوز تسمية البعض باسم الكل وقد يسمي ذلك علماء الاصول الذي يراد به الخصوص كقوله تعالي: (تدمر كل شء بامر ربها) ولم
 ماوات، والارض وهما شء الع ووع القاعدة من فروع هذه القاعدة مسح جميع الراس علي مذهب من يري ان الباء تدل لكل ومن فروعها: اذا اضاف الطلاق الي جزء شاءع او محدد من امراته فقال لها: صفك طالق يقع الطلاق عليها جميعا.
 ومنها: اذا تكفل له براس رجل او بيده فان الكفالة تصح به جميعا تسمية للمعض باسم الكل جاء في شرح المهذب ما نصه "واذا تكفل بعضو رجل كيده رحله وراسه او بجزء شاءع كنصفه، او ثلثه او ربعه ففيه ثلاثة اوجه الاول يصح انه لايتم تسليم نصفه او ثلثه الا بتسليم جميع البدن(.
 وقال في المغي: ااذا قال: انا كفيل بفلان، او بنفسه، او بدنه او بوجهه كان فروعها: تسمية الامة الكاملة بالرقبة فمن وجبت عليه رقبة اعتق عن كاملة.
 جواز تقسيم البدعة الي حسنة ومذمومة ودليل من قسمها قول عمر
 وه الاو : انعمت البدعة وحمل قول الرسول: اوكل بدعة ضلالة علي طرال الحندية /. وانظر فتاوي قاضيخان علي هامش الهندية / .
 الحتوع شرح المهذب /، مطبعة عاطف القي لامن قدامة  (ه و، الناشر مكتمة القاهرة






 العموم الذي يراد به الخنصوص، وعلي تسمية البعض باسم الكل بحازا.
  
  (عقد الجزية يقصد به الصغار)

 ااصل هذه القاعدة: قوله تعالي: (حتي يعطوا الحزية عن يد وهم صاغرون)

 والمراد بالجزية المال الذي يوضع علي الذمي ويسمي بالخراج امعمني القاعدة : ان الجزية لما كانت اثرا من اثار الكفر كان من مقاصده احصول الصغار، والمهانة فيمن استنكف عن ان يكون عبدا طاءعا لله تعالي: فههع القاعدة من فروع هذه القاعدة ان اهل الذمة يءمرون ان يتزيوا بغير زي المءمنين: ومنها: اهم يءمرون بشد الزنانير ومنها: ان لا يلوا اكوار عماءمهم علي حلوقهم لان ذلك من زي المسم ومنها: الا يركبوا السروج، والا يزاحموا المسلمين في طرقهم ولا يعرق شعورهم، ولا يتعممون اخر ما هنالك من احكام تخص الذميين فيحب ان يتميزوا فيها المسلمين
 ولكن لا يجوز ظلمهم ومنعهم حقوقهم، بل يجب الدفاع عنهم في اهمهم عدو لهم ولهم النصرة علي المسلمين ما داموا يءدون الحق الذي علي
   المصنف /   التوبة ().
   تعريفات البركي، ص .
  الحديث رواه الخطيب البغدادي في تاريخه عن ابن مسعود، وقال حديث منكر هذا الاسناد. 







 القوله : من اذي ذميا كنت خصيمه يوم القيامة،.
 


 
  (علم الحاكم اقوي من البينة)



 المعن القاعدة: ان الحاكم اذا علم امرا فله ان يقضي بعلمه لان علمه قد استند بخلاف البينة فافها توجب علما ظاهرا، والعلم يوجب يقينا واليقين اقوي اهر قال تعالي: (الا من شهد بالحق وهم يعلمون)..
 للحاكم ان يحكم بعلمه؟


 اختلف الفقهاء هل يجوز للحاكم ان يحكم بعلمه فقال ابو حنيفة فيما علمه عد الحكم وقال الشافعي: يجوز للحاكم ان يحكم بعلمه في غير الحدود.
 وذهب فقهاء الاباضية الي القول بان للامام ان يحكم بعلمه في الحين الذي يكون فيه حاكما لعلمه بغلط الشهود، او فسقهم، وما علمه الحاكم لا ينقلب في الثاني وقد تعبد الله الحاكم ان يحكم لزيد بحق علي عمرو وهو شاهد به واذا كان شاهدا به وحب ان يمنع عمرا من ظلمه وقد ثبت الخبر عن النبي انه حكم ي حكمه في حديث هند زوجة ابي سفيان وكذلك حكم بعلمه في ابن معة وقد تنازع فيه سعد بن ابي وقاص، وعبد بن زمعة وقال: هو لك يا عدبر زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر فدل علي انه حكم بعلمه في الفراش.
 اليس له ذلك في الحدود.
 المسالة
 ووع امن فروعها: ان الامام اذا علم ان الزوج لا ينفق علي زوجته من طريق الحس.
 تاب الضياء / و.
 زخرف ().


  الحديث متفق عليه مع بقية السبعة سوي احمد.
 





 اكم لها بالنفقة اعتمادا علي علمه.
 ومنها : اذا راي الحاكم سارقا يسرق مالا مترما من حرزه وحب عله الن اطع يده وهو مذهب الشافعي ايضا.
 ومنها: اذا علم القاضي ان لرحل حقا وعلم بطريق اليقين ان الاحر لم توو الحق الذي عليه حكم بعلمه وامر من عليه الحق بالوفاء ومنها : اذا راي الحاكم المودع قد سلم الوديعة ثم انكر المستودع الوديعة ووعلم القاضي من طريق الحس ان الوديعة قاءمة عند المستودع حكم بعلمه. 
 وومثل ذلك في العارية، والرهن، والدين ومنها : اذا علم الحاكم ان الشريك باع العقار ولم يخبر شريكه بالبيع فله ان اكم له بالشفعة استنادا الي اليقين فانه اقوي من البينة التي لا تفيد سوي الظن: قال الامام سلمة بن مسلم رحمه الل "وان كان القاصي في طرق مضي فدتي وررحلا يعتق عبدا، ويطلق امراة، او راه قطع يد رحل، او قذف رجلا فكل شء راه القاضي او سمعه في حقوق الناس فيقضي بالذي علم وسمع في حقوق الناس حيث ووز قضاءه، واما في حدود الله فاحب الينا ان يكون معه شاهد اخر لانه لو راي اجلا يزني ومعه رجلان لم يقم عليه حدا بثلاثة حتي يكونوا اربعة شهداء.
 
  (العموم اقوي من دليل الخطاب)
 العموم لغة هو الشمول اواصطلاحا  هو اللفظ الذي يستغرق الصالح له من غير حصر.
 ودويل الخطاب هو مفهوم المخالفة . وهو ثبوت نقيض حكم المنطوق في المالسكوت عنه كقوله : "مطل الغني ظلم فانه يدل بمفهومه علي ان مطل الفقتر   كتاب الايضاح /.




 بظلم
 امعن القاعدة: ان العموم اذا عارض مفهوم المخالفة فانه يعمل بالعموم
 ام فهوم المخالفة وذلك لان العموم اقوي منه.

 مذهب جمهور الاصوليين فيما اذا عارض دليل الخطاب العموم فانه يخصصه
 يعمل بالدليلين معال وعند والقاعدة في ذلك: اذا تعارض دليلان شرعيان فانه يعمل هما معا اذا امكن لان العمل بالدليلين معا اولي من اهمالهما، او اهمال احدهما بالكلية .
 اهذا جار في تعارض العام مع الخاص، والمطلق مع المقيد. والاحكام مع اسواء كان الخاص خبر احاد، او قياسا، او اجماعا، او كان مفهوم مخالفة م موافقة، فعند ذلك يجب علي الججتهد ان يحمل العام علي الخاص، والمطلق





 وفه علي المقيد، والمجمل علي المفسر ويعمل هما معا وهذا المنهج المتبع عند جمهور اهل الالصول يقول الامام الشافعي رحمه الله: اولزم اهل العلم ان يمضوا الخبرين علي وجوههما ما وجدوا لامضاءهما وجها ولا يعدونهما مختلفين. ثم قال ولا ينسب الحديثان الي الاختلاف ما كان لهما وجه يمضيان معا وانما المختلف ما لم يمض الا سقوط غيره.
 فووع القاعدة فمن فروع هذه القاعدة تعارض عموم قول الرسول : في كل اربعين شاة ينظر تعريفات البركي، ص ؛ وغاية المامول للعبد الفقير ص .
 مذهب الجمهور من الاصوليين جواز التخصيص بدليل الخطاب وذهب ابن شريج من الشافعية ومذهب الحنفية كما نقله الدبوسي منهم ودليلهم ما قاله المصنف وهو ان العموم اقوي من دليل الخطاب وحجة الجمهور هي ان اعمال الدليلين اولي من اهمالهما او اهمال احدهما بالكلية. انظر كتاب القاعدة الكلية اعمال الكلام اولي من اهماله، ص ، د. محمود عبود.
 الاه اام وا هرا  



 شا مع مفهرم قوله { في ساءمة العنم ركاة فمن قدم العدم علي ذليل الخطاب لم يشترط الستوم، ومن خصص العموم بالمفهوم اشترط صفة السوم. 
 قال الامام عامر بن علي رحمه الله : "واما الحيوان فقد اتفقوا علي زكاة الابل والبقر والغنم الساءمة منها واختلفوا في غير الساءمة فقال بعضهم الزكاة في هذه اصناف ساءمة كانت، او غير ساءمة وقال بعضهم : لا زكاة في غير الساءمة وسبب اختلافهم معارضة دليل الخطاب للعموم وذلك ان دليل الخطاب في قوله اليسي في ساءمة الرجل صدقة حتي تتم الاربعون يقتضي ان لا زكاة في غير الساءمة لع موم قوله : "في الاربعين شاة شاة يقتضي ان غير الساءمة في هذه بمنزلة الساءمة والعموم اقوي من دليل الخطاب.
 ومن فروعها: وجوب الاغتسال علي من وطء زوحته سواء انزل امم زل واحتج من قال بذلك بان مفهوم قوله : اذا مس الختان الحتان فقد وح الغسل(.
 مخصص لعموم قوله :لماء من الماء.
 ومنها: عدم صحة قتل المسلم بالذمي لمفهوم قوله : المسلمون تتكافا د اهم ، فان مفهومه ان دماء غير المسلم ليست كفتا لدماء المسلم وهذا المفهوم مخصص لعموم قوله تعالي: (النفس بالنفس)" القاضي بعمومه بجواز قتل المسل بغير المسلم كما هو مذهب الحنفية   رواه الدارقطي   رواه الدارقطي   كتاب الايضاح /.
   الحديث رواه مالك في الموطا برقم ، باب .
  الحديت رواه مسلم في صحيحه برقم ، باب .
    الحديث رواه احمد في مسنده برقم .
   الماءدة ().



 ومن ذهب الي تقليم العموم علي دليل الخطاب فانه بذلك يجيز قتل المسلم السلم ومذهب الجمهور ومنهم الاباضية ان المسلم لا يقتل بالكافر، والله 


 اعل


  حرف الغين
 
  (غسل الفضيلة لا يدخل في غسل الفريضة)
 الغسل قد يكون فريضة وقد يكون فضيلة، ومثال غسل الفريضة: عنا الججنب" والحاءض، والنفساءع و سل الفضيلة كالغفسل يوم الجمعة او لخول مكة، او المدينة ، او العل اليم العيد، وغسل الكافر اذا اسلم، والغسل لمن غسل الميت، والمجنون اذا افاق: فمن اراد ان يغتسل من الجنابة يوم الجمعة هل يدخل غسل الفضيلة في قتل الفريضة* خلاف بين اهل العلم قال الامام محمد بن ابراهيم: ان الحاءض اذا كانت جنبا، وطهرت ان عله سلين، للحيض والجنابة في وقت واحد وقد يخرج من معني هذا القول ان اليدخل غسل الفضيلة في الفريضة.
 ومعني كلامه اذا لم يتداخل غسل الفريضة وهما من جنس واحد ولم يحختله مقصودهما فمن باب اولي ان لا يتداخل غسل الفريضة في غسل الفضيلة وه نسان و مقصودهما مختلف وعند جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة انه اذا احتت

 امران من جنس واحد ولم يختلف مقصودهما دخل احدهما في الاخر فمن اجتمع عليه غسلان واجبان دخل احدهما في الاخر.
 اومن اجتمع عليه حدان دخل احدهما في الاخر وهكذا.
   بيان الشرع /.
   المرجع السابق، /.




 الا انه يوجد في فقهاء الاباضية من طرد هذا الاصل علي قول الجمهور ومنهم

 ااخل الصغير في الكبير فادخل غسل الجنابة في غسل الجمعة

 قال الامام محمد بن ابراهيم: قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا الغسل يوم الجمعة من فضاءل السنن لا من فراءضها
 وان من غسل حاز الفضل، ومن توضا اجزاه بغير غسل.

 وقال ابو بكر: اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم يقولون غسلا واحدا
 اابة، والجلمعة وقال ايضا: وعلي قول من يقول يجزءه غسل واحد فهذا اكد ان يجزء فيه 
  (غسل الميت كفسل الحي)
 الص اف، وهي قاعدة.

 كل ما يلزم الحي من شراءط الغسل وسننه يلزم الميت فيدا الغاسل بكيامنه، ويوضءه كوضوء الحي، ويتحري الا يري عورته لان

 ة الميت كحرمة الحي والغرض في ذلك غسلة واحدة والسنة ثلاث غسلات
 ايل الحي تماما.
 وينبغي عليه ان يعدل حرارة الماء فلا تكون شديدة الحرارة ولا شديدة

 ا، ويسمي الله عز وجل. وعلي الغاسل ان يزيل النجس عن البدن، فان كان 
 مراة قدمت النسوة لغسلها. وعورتها وهي ميتة كعورقها وهي حية فان ماتت
 مع الرجال فقال الحسن البصري: يصبة عليها الماء من فوق الثياب. وروي 
 الفريضة عن الفضيلة الا ان الضعيف يبني علي القوي ولا يبن القوي علي 
 بان الشرع /.


 تاب المصنف /.



 عن ابن عمر ونافع اها ثرمس في ثياها. وروي عن سعيد بن المسيب وابراهيم الخنعيي اها ثيسم وبه قال مالك واحمد، قال الامام ابو بكر احمد بن عبد الله بن اموسي الكندي رحمه الله: قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما احكي من الاختلاف الا قوله اها تدفن بغير غسل ولا تيمم فان هذا لا اعلمه اثنيوت التطهير علي المسلمين والها سءة ثابتة لا يجوز تركها الا من عذر قال ويحبي التيمم لثبوت العذر واغتنام الرخصة حوفا من ان يتولد من صب الماء علي اليت من علي الثياب شء بحس فيكون ذلك اشد.
 واذا مات الميت فلم يجدوا ماء يموه مثله مثل الحي. واذا مات مخرما جتبوه الطيب لانه يبعث يوم القيامة ملبيا وكذلك لا يخمر راسه مثله في ذلك مثل الحي وي الميت كغسل الجنابة: يوضا ثم يغسل يمينا وشمالا وكذلك يجب غسله ابالماء المطلق، فلا يغسل بماء النبيذ ولا بماء الورد ولا بماء الزهر 
  (غلبة الظن تنزل منزلة اليقين في الاحكام)
 الماد بعلبة الظن كل حكم ثبت بدليل مشهور اي تحت المتواتر وفوق الاحاد وهذا النوع من الادلة يفيد غلبة الظن، او الاعتقاد وبه تثبت فروع العقيدة، اما الواتر فهو الذي يفيد القطع وبه تثبت اصول العقاءد، واما خبر الاحاد فانه مفيد الالظن وموجب للعمل، وهو اكثر ادلة الشريعة ومدار الفقه عليه راتب العلم ومراتب العلم حمسة اولها (اليقين) وهو العلم المطابق للواقع عن دليل ويله    نفس المرجع، مع نفس الجزء والصفحة.
   المصنف /   كتاب الايضاح /.



 الظن) وهو الثابت بخبر مشهور، او مستفيض ويورث علم الطمانينة 
 ام (الظن) وهو العلم الحاصل بخبر الواحد ويوجب العمل

 ام (الشك) وهو ما تساوي فيه الطرفان ام (الوهم) وهو ما نزل عن درجة الظن

 فاليقين هو العلم المطابق للواقع عن دليل والشك ما تساوي فيه الطرفان فان رجح كان ظنا والمرجوح وهما امعني القاعدة: ان غلبة الظن قد تنزل منزلة اليقين في الاحكام العملية.
 القاعلق ه جنابة مثل الراءحة... او قارنته الرءيا لان الرءيا سبب للجنابة غالبا الزم منها الغسل.... وفي الاثر عن ابي محمد خصيب رحمه الله قال: ابلل 



 امن فروعها: ما ذكره الامام عامر بن علي رحمه الله قال: اوبلل الليل كله الغسل... وقال اخرون لا يجب الغسل من بلل الليل الا ان قارنه ما يدل 


 ولذلك اليل كله اذا وجده الرجل علي ذكره فان عليه الغسل للحنابة، وقيل ليس عليه عسل الا اذا اجتمع اثنان راءحة الجنابة والبلل، او الرءيا، والبلل(.
 ومنها: من وجد نطفة في حرزه اي في الطرف الذي يليه من ثوبه من داخل فانه يغتسل، وكذلك ما وجده علي فخذه، او علي ذكره فانه يغتسل بذلك كله، اما ما وجده في راسه او في منكبيه او حيث لا يكون ذلك منه، فانه ليس عليه في ذلك مغسل الحنابة.
 قال رحمه الله: وهذا عندي مبني علي ان الظن الغالب يجب منه الغسل لان
 كام الشريعة مبنية علي غلبان الظنون 
 اب الايضاح /.

 ع نفسه /.





 ومنها: ان من وحد بيرا في الصحراء لا يوجد غيرها ثم وحد بقرها سعا علي فه اثر بلل فانه يغلب علي ظنه انه شرب من البثر تنزيلا لغلبة الظن منحزله اليقين.
 ومنها: ان من حهل القبلة بسبب غيم، او قتر فاخبره ثلاثة ثقاة ان القبلة في اه ذه الجهة حصل له بذلك غلبة ظن فان اداه اجتهاده الي انها في جهة اخري او اخبره واحد اها في جهة اخري، وجب عليه تقديم خبر الثلاثة لان غلبة الظن* اكم اليقين وعليه ان يطرح احتهاده وخبر الواحد لافما لا يفيدان الا الظن 
  (الغنم بالغرم)
 وغلبة الظن اقوي، والله اعلم.
 اصل هذه القاعدة: حديث نبوي شريف وهو قوله في شان زيادة الرهن ماءه: االه غنمه وعليه غرمه يعي والله اعلم، له زيادته وعليه نقصانه.
 وهذه القاعدة بمعني قاعدة (الخراج بالضمان) وبمعني قاعدة (النعمة بقدر النقمة والنقمة بقدر النعمة) وقد سبق شرح قاعدة (الخراج بالضمان) واما (النعمة بقدر النقمة) فهي بمعني الربح بالخسارة، وبمعني الخراج بالضمان، وبمعني الغنم بالغرم: ومعني هذه القواعد: ان ما خرج من الشء من غلة، ومنفعة وغماء فهو المشتري مقابل ما كان عليه من ضمان ذلك الشء لو هلك ا نقول ان من تحمل الخسارة في شء يحتمل الخسارة والربح فله ربحه لان  كتاب الجامع /، ؛ وبيان الشرع /، و/، و/؛ والضياء /

 ./   الححديث اخرجه البيهقي والحاكم في المستدرك وقال: صحيح علي شرطهما ولم يخرجاه.
   اشباه السيوطي، ص ؛ وابن بحيم ص ؛ والمجلة ().
    درر الحكام، شرح بجلة الاحكام،  .





 ة بقدر النقمة، والنقمة بقدر النعمة.
 ا نقول: اان من يضمن شيءا اذا تلف يكون نفع ذلك الشء له في مقابلة ننه حال التلف.


 ع القاعلة
 من فروعها في الرهن: ان الرهن اذا كان له غلة ونماء فغلته ونماءه للمرقن
 الرهن لو هلك عنده كان ضمانه عليه ومنها. اذا رد المشتري حيوانا، او سيارة بخيار العيب بعد قبضه واستعماله عا لم بالعيب، وكان المشتري قد استعمله، وبعد مدة اطلع علي عيب رده للباءع غلته فتبقي للمشتري لاها مقابل الضمان لو هلك المبيع عنده


 ومن فروعها: ان من وجد ولدا منبوذا في دار الاسلام ولم يعثر علي اهله بعد
 تعريفه كان عليه ان يربيه، وينفق عليه وكان ميراث المنبوذ لمن رباه وانفق عليه
 الغنم بالغرم.
 ومن فروعها: ان اتجر بمال مسلمين اقترضه فالربح له وعليه ضمان راس قال الامام محمد بن ابراهيم: اواخذ بقول من قال: الربح له والضمان 
 ع ومن فروعها: ما ذكره محمد بن ابراهيم، قال رحمه الله: اقال ابو معاوية ان كان المطلوب بالشاة حين دفعها الي الوكيل قال له هذه الشاة التي كفلت بها عني فخذها فاخذها الكفيل فحبسها عنده حتي نتجت فالنتاج له لاها لو تلفت في يدا الكفيل كان لها ضامنا لان الحق قد زال عن المطلوب وثبت علي الكفيل( .
 انظر الوحيز، د. البورنو، ص .
  كتاب الجامع /؛ وكتاب الضياء /.
 يان الشرع /.
  يان الشرع /.





 رف القاع 
  (الفاسد لا يبرء الذمة)
 الفساد عند الفقهاء ما كان مشروعا باصله لا بوصفه، وهو مرادف للبطلان عند الشافعي رحمه الله والمة لغة العهد، لان نقضه يوجب الذم، وفي الشرع نفس ورقبة لها ذمة وعهد، او هي صفة يصير الشخص ها اهلا للايجاب له وعليه، والذمي هو المعاهد امن الكفار؟ لانه امن علي ماله، ودمه ودينه بالجزية.
 واصل الابراء التخلص، ومنه البراءة من العيوب اي التخلص من العيوب. 
 والمعي العام للقاعدة : ان الفاسد سواء كان عبادة، او معاملة او عقدا لا يري الذمة ولا يخلصها من عهدة الطلب من الشارع بل تبقي مشغولة بالطلب.
 فروع القاعدة من فروع هذه القاعدة الصلاة في الارض المغصوبة لان هذه الصلاة منهي عنها والصلاة المنهي عنها لا تسقط فرض الصلاة المامور بها وقد قال ان عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد و.
 ومن فروعها: الصوم الباطل لا يبرء الذمة ولا يسقط القضاء بل يجب عليه قضاءه كمن ظن غروب الشمس بسبب غيم او نحوه ثم بان له اها لم تغرب بعد
  فسد عصومه وكليه القضاء   تعريفات البركي، ص .
   تعريفات الجرجاني، ص .
  الحديث متغق عليه واللفظ للبخاركي   بيان الشرع /.



 ومن فروعها: الحجة الفاسدة فانه يءمر بالمضي بها وعليه القضاء من القادم الفساد لا يبرء الذمة كمن جامع زوجته وهو محرم
 ومنها: الصلاة قبل دخول الوقت، او في الارض النجسة او في ثوب نحس، اوا
 ار بها القبلة ففي كل هذه الصور تقع الصلاة فاسدة وبالتالي لا تبرء الذمة.


 ومنها: صوم الحاءض والنفساء فانه فاسد ولا يبركغ الذمة ولا يسقط القضاء 


  (الفرض اذا وجب علي وجه لا يسقط الا بما يوجب سقوطه)
 معني القاعدة: ان الفرض اذا تعلق بفعل العبد واعمرت الذمة به فانه لا يسقط الا بوجود مانع منه يوحب سقوطه.
 وينبي علي هذه القاعدة صور.
 منها: ان الفرض علي المصلي ان يصلي قاءما لقوله تعالي: (وقوموا لله قانتين" قال محمد بن ابراهيم : الان فرض الصلاة علي من قدر علي القيام باجماع فالفرض اذا وجب علي وجه لم يسقط الا بما يوجب سقوطه كفرض القيام لا يسقط الا بالعجز عنه قال اصحابنا: "العراة يصلون قعودا(.
 ومنها: المريض اذا استطاع الصلاة وقوفا وجب عليه الوقوف وان لم يستطع صلي جالسا، واذا لم يستطع الجلوس صلي بالايماء، يوميع براسه ولا ينتقل ق الي اخري الا بالعجز لان الفرض اذا وجب علي وجه لا يسقط الا بما

 سقوطه.
 بان الشرع /.
 الشرع /.
 القرة ()  يان الشرع/(.





 وا ان من ندسر بالاحرام في الحم فانه محب عليه المضي في اعدال ولا يتحل الا ما يوحب سقوط الحج كمن احصر بسبب حوف طرق او عل امنعه من المضي الي بيت الله الحرام.
 ومنها: الصاءم اذا دخحل في الصوم وحب امام صومه الا اذا حال دون ذلك مرض او عطش شديد خاف فوات النفس بسببه عند ذلك يسقط عنه وجور الصوم وعليه القضاء، والله اعلم 
  (الفرض لا يزول عمن قدر عليه)
 الفرض في اللغة هو القطع وشرعا هو ما ثبت بدليل قطعي الثبوت، وقطعي الدلالة حيث لا شهة وكفر جاحده، ويعذب تاركه، وهو يرادف الواجب عند الجمهور وفرقت الحنفية ايهما فقالوا الفرض ما ثبت بدليل قطعي والواجب ما ثبت بدليل ظي اعني القاعدة ومعني القاعدة: ان الفرض اذا ثبت علي المكلف وكان قادرا عليه فان ذمته ترا منه الا بالاتيان به واذا صح ان يقوم به احد عنه لسفر او مرض او نحو ذلك فلا يصح الا بنية التوكيل عنه، واما من لزمه الفرض فقام به غيره بغير امره لم يجر الان لا يزول عمن لزمه الا بنية فروع القاعدة ومن فروعها: زكاة الفطر فرض علي الصغير، والكبير والحر والعبد، والانتي
   كتاب الجامع /؛ وبيان الشرع /.
    تعريفات البركي، ص .




 اذكر فكل من قدر عليها لزمته لان الفرض لا يزول عمن قدر عليه.
 اومنها: الحج الي بيت الله الحرام فمن ملك زادا وراحلة وجب عليه الحج لان اض لا يزول عمن قدر عليه.
 منها: الصلاة والصيام اذا توفرت اسباهما وانتفت موانعهما فقد وجبا

 الفرض لا يزول عمن قدر عليه، والله اعلم.
 
  (الفرض مقدم علي النفل)
 الفرض لغة هو القطع ع هذه القاعدة

 وهذه مسالة تعددت فيها اقوال الاصحاب، فمنهم من قال يبدا بالحج مطلقا
 و فان بيان الشرع /.
 تعريفات البركي، ص .


 بيان الشرع /؛ وكتاب الايضاح /.
 

 ازوج سنة.
 لم يخف علي نفسه العنت فليحج ثم ليتزوج

 من فروعها: ان من اتفق له التزوج، والحج فليبدا بالحج لان الحج فرض بعضهم. يتزوج اذا خاف علي نفسه العنت، وقال بعضهم: يبدا باحبهما اليه 

 ومعن القاعدة: اذا تزاحم علي المكلف الفرض والنفل قدم الفرض لشدة اناء الشارع به

 وفي الاصطلاح ما ثبت بدليل قطعي الثبوت، وقطعي الدلالة حيث لا شبهة ويكفر جاحده، ويعذب تاركه.






 ومنها: اذا تزاحم عليه الدين والصدقة بدا بالدين لان الوفاء به فرض ونعي بالصدقة النافلة وليس الزكاة الواجبة.
 ومنها: يقدم قضاء الغروض علي الصلاة النافلة.
 ومنها: يقدم الحج علي العمرة، والله اعلم 
  (فعل المراة ليس كفعل الرجل)
 له ذده القاعدة نص عليها الامام ابن حعفر في جامعه في اثناء كلامه عن غسل الحيض اصل هذه القاعدة، قوله تعالي (وليس الذكر كالانثي)".
 فروع القاعدة امنها: ان الرجل اذا وطيع زوجته في رمضان بغير رضاها كانت الكفارة عليه الان فعل الرجل ليس كفعل المراة ومنها: اذا وطءها في الحيض وهي لا تعلم كان الاثم عليه. وعليه الكفارة.
 ومنها: اذا وطي زوجته في الدبر فقد حرمت عليه زوجته اذا وطتها عمدا في الدبر، وكذلك ان وطءها في الحيض عمدا تحرم عليه ااما الزوجة فعليها مقاومته ومنعه ولو ادي ذلك الي قتله اثناء الممانعة ولا اثم اعليها لافا امراة وقع عليها فعل الرجل بالاكراه وفعل الرجل ليس كفعل المراة.
 ومنها: اذا اكرهها علي الزني اقيم الحد عليها اذا علم اها لم تستسلم له.



 ومنها: اذا اكره زوجته علي الافطار فقد وجب عليه الكفارة    الجامع لابن جعفر / و و.
   ال عمران ().



 
  (الفواسق تقتل في الحل، والحرم)
 قال الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله: لا باس بقتل الحية، والعقرب

 ااع، ويقتلن في الحرم، ويقتل ايضا طير يقال له الحداة يختلس اللحم من ايدي 
 الناسن، ولا باس بقتل الدبي.
 قال: واما السباع فان خافها علي نفسه فقتلها فلا باس... ويرمي العقاب ان اراد راحلته او طعامه، ولا يتعمد لقتله فان قتله علي ذلك الوجه لم يكن عليه ان ولا حزاء وعن حفص الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله قال: "كنا مع رسول الله بمني ليلة عرفة فخرجت حية فقال اقتلوها فسبقتنا.
 قال: "وان ابتدا المحرم السبع فقتله فلا اري عليه باسا، ولا يلزمه شء وان كان المحرم هو الذي ابتدا السبع فعليه قيمة ما يحكم به عليه.
 قال ابو سعيد الخدري: ان الني سءل: ما يقتل المحرم؟، قال : الحية، والعقرب، والفويسقة، ويرمي الغراب ولا يقتله، والكلب العقور والحداة، والسبع العادي. والسباع كلها سواء ما خلا الكلب، والذءب فلا شء.
 ومن الحيوانات المءذية الوزغ يقتل في الحل والحرم.
 و عن ابن عمر ان الني قال: اخفمس من الدواب لا جناح علي من قتلهن احرام: الفارة، والعقرب، والغراب، والكلب العقور، والحداة.



 انظر هذه الفروع في بيان الشرع / وما بعدها؛ وبيان الشرع / بلفظ المءذي يقتل في الحل والحرم؛ وكتاب المصنف / بنفس اللفظ.
 




 
  (في المال حق غير الزكاة)
 ذكر الامام محمد بن ايراهيم رحمه الله عن حامع ابي محمد قوله : "فان قال قاءل ان كان بيننا فقراء اضر بهم الجوع والبرد، ولم يكن علي احد منا زكاة هل يلزمنا لهم غير الزكاة، وان نحن تركناهم هل نحن اثمون بذلك؟ قيل له : الواج عليكم ان تواسوهم من اموالكم ان لم يكن عليكم زكاة، وتدفعوا عنهم الضرر الذي بهم والا كنتم اثمين.
 وكذلك ان كان احد منهم متجردا منكشفا، وليس عليه ما يستره، ويصلي فيه، ولم يكن هناك ثوب يواريه، فيجب علي المسلمين ستره، بدفع ما يصلي فيه والا كانوا انمين.
 فان قال: ولم اوحبتم علي الناس حقوقا غير الزكاة للفقراء؟ قيل له : ان الله ذكره اوجب علي الناس حقوقا غير الزكاة.
 يقوقل تعالي: اليس البر ان ثولوا وحوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر ان من بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبين واتي المال علي حته ذوي القلرقي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة ولتي الكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولك الذين صدقوا واوليك هم المتقون) الهم اتقوا النار والنار تتقي باداء الفراءض الفهذا يدل علي وجوب اشياء في الاموال غير الزكاة.
 (قلت) فان الله تعالي ذكر اصنافا ليسوا من مصارف الزكاة الواجبة وهم اولو القرب، واليتامي، والساءلين، وهءلاء قد يكونون من قرابته الذين تحب عليه



    بيان الشرع /.
   بيان الشرع /، .



 الم، هذا من جهة، ومن جهة اخري فان الله قد ذكر بعد هءلاء الذين يءتون قق اعلي حبه، ذكر ايتاء الزكاة قال: اواتي الزكاة فعلم ان هءلاء الذين يءتون اعلي حبه قد اتوه من غير طريق الزكاة المفروضة والا كان في الكلام عي ار يصان عنه كلام احاد البلغاء فضلا عن كلام رب العالمين. فاتضح من ذلك المال حقا غير الزكاة ومن فروع هذه القاعدة: ان للامام ان يفرض علي الامة اموالا غير الزكاة اذا الزكاة لاجل بحييش الجيوش وحماية البيضة وسد الثغور وبناء القناطر

 ان ف

 منها: ان للامام ان يطالب الاغنياء بدفع اموال في الاحوال الاستثناءية ت الطبيعية الي قمدم دور الفقراء، وتخرب مزارعهم وهذا من التصرفات الازمة ام بها الامام مقتضي الامامة.
 انها: ان طلاب العلوم الشرعية اذا انقطعت بهم السبل وجب علي الاغنيا 
 اعانتهم ولو لم يكن عليهم زكاة لان هءلاء يحققون للامة فروض الكفاية ويرفعون  ه الام
 اموع كثيرة.





  حرف القاف
 
  (القادر علي اليقين لا يجوز له العمل بالظن)
 القين: هو طمانينة القلب علي حقيقة الشء يقال: يقن الماء في الحوض اذا استقر فيه.
 الو في الاصطلاح هو حزم القلب مع الاستاد الي الدليل القطعي، وهو اعلي اماب المدركات العقلية، يليه الاعتقاد، وهو حزم القلب من غير استاد الي الذيل القطعي، ثم الظر، وهو تحويز امرين احدهما اقوي من الاخر، ثم الشك وهو تقجو ااين لا مزية لاحدهما علي الاحر، اي متساوين، ثم الوهم وهو تحونر ادر احدهما اضعف من الاخر مع ادراك الجانب المرجوح.
 اعني هذه القاعد اذا قدر الحتهد علي معرفة اليقين بطريق من طرق المعرفة كخبر العذل الت ا عن طريق الحس، او خبر المتواتر المستند الي الحس ، امتنع في حقه الاحتهاد.



 فروع القاعدة اهذه القاعدة لها فروع كثيرة امنها: هل يجوز الاجتهاد في عصر الرسول في هذه المسالة مذاهب  يجوز مطلقا.
   بيان الشرع /.
   غمز عيون البصاءر للحموي /، ط اولي، دار الكتب .
 


   يكنع مطلقا؛ لان الاجتهاد يفيد الظن، والاخذ عنه يفيد اليقين.
  الجواز للغاءبين من القضاة، والولاة دون الحاضرين  ان ورد اذن خاص فيه جاز والا لم يجز   انه لا يشترط الاذن بل يكفي السكوت مع العلم بوقوعه   والصحيح جوازه للغاءبين من القضاة، ووقع ذلك في عصر البي بن جبل، لما وجهه الي اليمن حيث اقر قوله: اجتهد رايي ولا الو، وكانت ان بعيدة عن البي
 ومن فروعها: ما ذكره الامام محمد بن ابراهيم: ان من وجد من يدله علي
 القبلة وقد عميت عليه فليس عليه ان يتحري القبلة بالاجتهاد بل يسال عن القبلة
 لا يسعه ترك الحجة ومن فروعها: اذا اختلط ماءان وكان احدهما طاهرا والاخر بجسا واخبره ثقة
 الطاهر امتنع في حقه الاجتهاد.
 ومن فروعها: اذا اراد الاعمي الاجتهاد في معرفة القبلة فاخبره جماعة بجه 
 امتنع في حقه الاجتهاد
 امن فروعها: اذا حجب جهة القبلة غيم، وجب انتظار زوال الغيم قدر او سءال اهل ذلك البلد عن جهة القبلة، لان من قدر علي اليقين حرم لقل
 الاجتهاد. المامول، ص ، ط اولي.
 اطرماد العرع،/ واعد العبادات من كحاب مواهب الخليل للحطاب، رقم القاعدة ، ص .
 





 
  (القاضي لا يفتي)
 عني هذه القاعلق اله ذه قاعدة عظيمة ومهمة للقاضي والمفتي. ومعناها انه يجب فصل سلطة القضاء عن سلطة الافتاء وان علي القاضي الا يفتي لان القاضي لا يقضي الا بالبينة والاحاطة التامة في الوقاءع المعروضة عليه وبعد جمع القراءن والادلة، لان القضاء اترتب عليه امور خطيرة في الدماء والاموال بينما يكتفي المفتي بسماع المسالة ولا اطلب الشهود والقراءن لان الفتوي حسب النص والفتوي تتغير بتغير النص لكن قضاء القاضي لا يقبل التغير الا اذا خالف النص، او الاجماع وحينءذ يقال لا اتهاد في مورد النص، اما لو خالفه قاض اخر فان مخالفته لا تنقض اجتهاده) ولو الف نفسه باجتهاد اخر فان مخالفته لا ينقض اجتهاده السابق ولذلك نصت القاعدة الفقهية علي ان الاجتهاد لا ينقض بمثله.
 واذا تعرض القضاء للتغيير او ان القاضي جلس للافتاء وتغيرت فتواه فان هيبة  القضاء تزول، والله اعلم
  (القاعدة في الناس الحرية، والاسلام)

 ومعن القاعدة: ان الرق عارض طارء علي الانسان فان الله خلق الانسان في مبدا الفطرة حرا كريما، وانما الرق جاء بسبب الكفر فان الكافر لما استنكف عن ان



    المصنف /   كتاب الايضاح /.



 عبدا لله فقد عامله الرب جل وعلا بنقيض قصده فصيره عبد عباده فا مبتذلا وكذلك الاسلام فهو الاصل في مبدا الفطرة لقوله : اكل .
 اليولد علي الفطرة فابواه يهودانه، او ينصرانه، او يمجسانه).

 الا سيما في دار يغلب الاسلام في الناس لان الاسلام يعلو ولا يعلي عليه القاعلة



 الان فروع هذه القاعدة: لو ادعي احد الورثة علي غيره بانه كافر او مشرك البينة لان الاصل في الناس الاسلام.
 منها: لو ادعي احد علي وارث بان اباه كان عبدا، او انه عبد لا يرث كان 

 عله انة لان الاصل في الناس الحرية.
 ادعي انسان بان فلانا عبد ويريد شراءه، وانكر المدعي عليه ذلك، كان 

 اي البينة؛ لان الاصل في الناس الحرية.
 ومنها: لو ادعت امراة ان زوجها عبد وادعي هو الحرية كان عليها البية عنلا بالقاعدة.
 اها: اذا تداعي اثنان في طفل في ايديهما احدهما يدعي انه ولده، والثاني اعبده، واقام كل واحد منهما البينة علي ما يدعي، فالبينة بينة من يدعي الان بينة الحرية اولي من بينة الرق في قول فقهاء الاباضية ومن وافقهم من ع ا امة فان عدما البينة، والطفل في ايديهما جميعا كان حكمه الرد الي الاصل بي ادم الحرية وكذلك الحكم فيما لو تكافات البينات قال الامام محمد الكدمي رحمه الله: افان تكافات البينات كان الرجوع الي الاصل فيما و ولده قاء الا لاصل

 اهو الحرية.
 رواه البخاري في صحيحه باب ما قيل في الاولاد برقم .

 المفيد من احكام ابي سعيد /.



 
  (قتال البغاة قتال ضرورة)
 البغاة هم الخخارجون علي الامام الحق ومعني القاعدة: ان البغاة اذا خرجوا عن طاعة الامام الحق وجب علي الامام
 العوقهم الي الحق واقامة الحجة عليهم فان اجابوا فبها ونعمت، وان ردوا الحح احاز قتالهم بحدود ما يدفع بغيهم، ولا يزاد علي ذلك لان قتالهم ضرورة والضرور تقدر بقدرها.
 فروع هذه القاعدة فمن فروعها: انه لا تغنم اموالهم، ولا تسي ذراريهم ولا يتبع مديرهمول اهز علي جريحهم، ولا يتعرض لاحد بالسيف من غير ححة، ولا يجوز اخل ااوالهم او سفك دماءهم من غير سبب مبيح لذلك فان احدث احد حدثا من ذلل فعليه ضمان ما احدث في ماله، ونفسه بعد المءاخذة له عليه والمعاقبة بما يستحقة اذكر الامام ابو بكر الكندي رحمه الله في معرض كلامه عن شرط الشهادة الخارحين الي الجهاد وقال انه ما يقول به الامام الخليل بن شاذان في العس الخارج للحهاد قال : ولا تقاتلوا قوما الا بعد الاحتحاج والابلاغ في اقامة الحح عليهم الا من قد قامت عليه الححة فردها او كان منه حدث، قال المس ياحازة حربه عند ركوها وان لا تغنموا لاهل القبلة مالا، ولا تسبوا هم ذرية عالا و لا تركبوا مححورا، ولا تنتهكوا في مسيركم محظورا، وليكن قصدك اقامة الدين والعمل به لله رب العالمين.
 ام كر كلام المختار بن عوف وهو قوله: افان اظهرنا الله علي عل



  المصنف / و  و.
   المرجع نفسه، /.




 مهم لنا لم ننسف دارا، ولا نغنم مالا، ولا نسبي عيالا، ولا نتبع موليا، ولا نرد
 بة علي اهلها.

 وذكر عنه في موضع اخر قوله وهو: اومن سيرة المسلمين في قومهم ان لا اوا ذراريهم، ولا يغنموا اموالههم ولا يحرقوا منازهم، ولا يقتلوا احدا منهم غيلة اان يكونوا بحال المحارب الممتنع بحدته... ولا يسموهم مشركين ولكنهم بغاة


 يقاتلون علي ما نقضوا من دين الله وامتنعوا به فاذا استكملوه، حرمت م دا ومن خلال هذه النصوص يتضح معي القاعدة وهو: ان قتال البغاة من اهل ار بقدرها، والله اعلم.
  (قتال المشركين معلل بالحرابة وليس باختلاف الدين)
 معني القاعدة: ان حرب المشركين واستباحة دماءهم معللة بالحرابة اي لكوفهم
 لقل غير قتال المشركين انما هو قتال ضرورة بقدر ما تندفع فتنتهم والضرور 




 اعلي الاسلام وليس لكوهم نصاري او يهودا والا لما اقرهم بي الاسلام ومن حاء بعده من الخلفاء علي دينهم ببذل الجزية ولما وجدت كناءسهم وبيعهم في بلاد المسلمين الي الان هذا الحكم في حق اهل الكتاب، اما مشركو العرب فلهم حكم حاص وهو انه لا يقبل منهم الا الاسلام او السيف. وفيهم يقول عليه الصلاة والسلام: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحساهم علي الله(.
  المصنف /.
  نفس المرجع، /.

 الجامع /.

 ات اخرجه الترمذي والبزار وغيرهما.





 فالال في الاسلام شرع لاهداف نملة، وهي الدفاع عن العقبدة والنظر ولوطن، ورفع الظلم، وليس من احل اذلال الشعوب وقهرهم وهب ثرواقهما ول اتشر هذا الدين بالسيف كما يزعم المفترون، وليس القال من احل اكراء النلر اعلي الد نخول في الاسلام الحنيف لقوله تعالي: (لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي" ذكر المءرخ الفرنسي اسدني" في كتابه "تاريخ العرب" ان الني بعت اخالدا في سرية الي قوم فدعاهم الي الاسلام فتكلموا بكلام فهم منه عدم الانقياد فقتلهم فلما بلغ الخير الني قال : اللهم اني ابرا اليك مما صنع حالد ثم ارسل عليا بمال ادي به الي ديار القتلي.
 فروع القاعدة امن فروع هذه القاعدة: ما ذكره العلامة محمد بن بركة ان المراة لا تقتل وكذلك الولدان.
 اوقد ثبت في السنة ان النبي مر بامراة مقتولة يوم الخندق فقال : "من قتل اع ده قال رحل انا يا رسول الله، قال: ولم؟ قال نازعتي قاءم سيفي، فلم يقل النح شييا. فهم من هذه الرواية اها اذا لم تقاتل لا يجوز قتلها.
 اوفي رواية اخري ان النبي مر بامراة مقتولة فقال: "ما كانت هذه لتقاتل!.
 ام ن ظر في وحوه اصحابه وقال لاحدهم : "الحق بخالد بن الوليد فلا يقتل ذزية، ولا عسيفا (احيرا) ولا امراة( وهذا مقيد بعدم مشاركتها في الحرب فاذا

   البقرة ().
   عن كتابعظمة الاسلام، محمد الاسلانبولي، ص  .
   الحديث اخرجه احمد والطبراني في المعجم الكبير وفي اخره فسكت.
  الحديث اخرجه ابن حبان وابو داود وابن ماجه وغيرهم 



 كت في القتال قتلت وكذلك الصبي.
 اوكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه اذا جهز جيشا قال لهم انطلقوا باسم اعلي ملة رسول الله، لا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا ولا امراة، ولا تغلوا.
 اوقد كان البي يوصي بذلك".




 ومن فروعها: انه لا يجوز قتال اهل الكتاب لاجبارهم علي الدخول في
 الام لقوله تعالي: (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم حميعا افانت الا يكره الناس حتي يكويوا مءمنين) ، وقوله: (لا اكراه في الدين).
 واما ما في الكتاب العزيز من مثل قوله تعالي: (واقتلوهم حيث تقفتموهم)، وقوله تعالي: (فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون)، وقوله: (اذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب)، ونحو ذلك من الايات فاها محمولة علي ما اث القتال باسباب موجبة، او اها نزلت اثناء القتال. ومن القواعد المقررة الماء الاسلام ان متشابه القران يحمل علي محكمه. ومن المحكم في هذا الباب ذا د انعالي: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب قال ابن عباس هذه الاية محكمة لم تنسخ

 المعد ومن فروعها: انه يحرم قتال اهل الذمة واخذ اموالهم، ويجب علي الامام حفظهم ومنع ما يءذيهم وحفظ اموالهم، وقد روي عن علي بن ابي طالب انه ال: انما بذلوا الجزية لتكون دماءهم كدماءنا واموالهم كاموالنا.
  كاب الجامع .
 الحديث سبق تخريجه.
 يونس ().
  البقرة ().
  البقرة ().
 التوبة ().
 حمد البقرة ().
 متار السيل /؛ والبداءع /.




 ومن فروعها: ان اموال الكفار المودعة في دار الاسلام او الشركات الموحودة في دار الاسلام هي اموال محترمة.
 ومنها: ان دماء الحربين، واموالهم غير محترمة، اذا دخلوا بلادنا بغير عهذول امان، لوصف الحرابة، والله اعلم ه
  (القديم يترك علي قدمه)
 اي ان القدتم المشروع يجب ان يترك علي حاله ما لم يثبت خلافه ، لان تقا الشء مدة طويلة دليل علي انه مستند الي حق مشروع فيحكم باحقيته وذلك بي باب حسن الظن بالمسلمين بانه ما وضع الا بوجه شرعي ما لم يكن هذا القلة اضررا فانه حينءذ لا يعتبر قدمه ححة في بقاءه. والمراد بالقدتم هنا ما لا يعرف اوله ومبدءه، لان ما يعرف مبدءه لا يكون قديما فروع القاعدة من فروعها: ما ذكره محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله قال: (قال ابو زكر في التنور اذا كان قديما في منزل انسان وكان اذا حمم فيه يكون منه الدخاة الذي يءذي الجار، ويضر به فطلب ازالته فقال انه تزال المضرة من الدخان وعله واما التنور فلا يزال لانه قديم، والله اعلم).
 اشار رحمه الله في هذا النص الي قاعدتين الاولي: "ان القدم يترك علي قد ولا لزال والثانية: ان الضرر لا يكون قدها فاوحب ازالة الضرر ولم يضوق اد ليلا علي مشروعيته.





   بيان الشرع /.
   درر الحكام /؛ شرح الاتاسي /؛ الوجيز للبورنو، ص .
    بيان الشرع /.



 وهذا هو مذهب جماهير الغقهاء اومن فروعها: الطريق اذا ثبتت علي اها في موضع معين وجهة معينة فلا يحق تغييرها لان القليم يترك علي قدمه ومن فروعها: حق المرور، والمحري، والمسيل وحق الشرب.
 اومن فروعها: ان الوقف اذا كان قديما وجهلت شروطه جري التعامل به علي يجري التعامل القليم به هذه القاعدة مقيدة بقاعدة اخري نصت عليها بجلة الاحكام وهي االضر ان قديما. سبق كلام الاامام محمد بن ابراهيم في ذلك ذلك حق المسيل، او الميزاب اذا كان علي طريق المسلمين فانه هذا امكن ان يكون قذفا وان يكون غير قذف لم يحكم فيه بحكم القذف لان 









 ان حرام كذا في الرواية عن الني ، ولا يجوز جلده الا بدليل، ومعني 
 القاعدة الامام احمد بن عبد الله بن موسي الكندي رحمه الله: اوكل لفظ يحتمل 

 ف لا يزال لكونه شرعيا، وما ذكره محمد بن ابراهيم من الدخان والتنور
  (القذف لا يكون الا صريحا)*


 اما اذا كان المسيل علي دار جاره، لان هذه القاعدة في الضرر العام بخلاف 
 شرح الحلة للااسي /.
 شرح الحلة للاتاسي /.
 رح الحلة لااسي /
 /


 ذلك انه لا يجوز، ولا يسفك دمه الا بشء واضح يجب به الحكم فهع القاعدة اذا قال لامراة: انت يلعب بك الكبش، او الضبع، او التيس، او الكلب، ا ابليس فليس عليه حد. لانه ليس بقذف صريعح ومنها: اذا قال لها يا قحبة فلا يلزمه في الحكم شء واما بينه وبين الله فعليه الوبة ان اراد القذف، وقد يستعمله الناس في كلامهم يريدون به القذف، وقد اتمل معني غير ذلك. والتقحيب من تلقيح النخل، وهو لغة القوم وانما يكون قاذقا اله اذا قال يا زانية، والقحبة بلغة اهل اليمن المراة المسنة، وبلغة اهل العراق الفاجرة (قلت) القحبة في عرف بلاد الشام هي الزانية لذلك من قال لامراة انك اقحبة كان قاذفا من طريق العرف، والله اعلم ومنها: اذا قال لغيره يا ابن الحرام اذا قصد به انه ولد من طريق الحرام و ازنا كان قذفا واذا قصد ان اباه قد رباه وغذاه بالحرام فليس قذفا ولكن يلزمه
 التعزير حتي يرتدع الناس.
 ومنها: اذا قال له يا مخنث لا يحد لان التخنيث هو تعطيف الثوب وله
 والحدود تدرا بالشبهات.
 ومنها: اذا قال لرجل يا فاسق الفرج فليس هو بقذف جزم به في المصنو وقال: ولا اري عليه حدا وربما فسق بفرجه فيما دون الفرج وهو فاسق الفر  وليس بزان.
  المصنف    المصنف/   كتاب المصنف /.
  المرجع نفسه، /.




 قال بعض اصحاب الظاهر اجمع المسلمون ان من قال لرجل يا فاسق، ويا ابيث، ويا فاجر ان الحد غير واجب عليه الا ان يقول اردت بذلك الزني فيكون 


 
  (القرعة عند التشاح)
 القرعة لغة: السهمة والنصيب، والمقارعة المساهمة وهي الحيلة الي يتعين ها م الانسان اي نصيبه .
 سه وهي مشروعة باتفاق الفقهاء ومن ادلة مشروعيتها قوله تعالي: (وما كنت

 و لدينهم اذ يلقون اقلامهم اهم يكفل مريمه، وقوله تعالي: (وان يويس لمن  الرسلين * اذ ابق الي الفلك المشحون * فساهم فكان من المدحضين). قال ابن عباس (رضي الله عنهما) ساهم اي اقرع، وعن عاءشة (رضي الله عنها) ان النبي اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج ها معه(.
 : ومعني القاعدة: انه اذا تساوت المصالح، وتزاحمت ولا مرجح وحصلت
 المشاحة، والاختلاف تعينت القرعة.
 يقول العز بن عبد السلام اذا تساوت المصالح مع تعذر الجمع تخيرنا في التقديم والتاخير، وقد يقرع بين المتساوين.
 المرحع نفسه، /.
 اب الجامع /؛ وكتاب الضياء / و، و/ و؛ ومنهح الطالبين /،   تعريفات الركي، ص .
  ال عمران ()  الصافات (  ).
 تفسير الطري /.
 رواء البحاري في كتاب الهبة باب: هبة المراة لغر زوحها وعتقها، رقم (.).
 قواعد الاحكام في مصالح الانام، صر م 



 ويقول القرافي: ومتي تساوت الحقوق والمصالح فهذا هو موضوع القرعة عند التناز .
 فروع القاعدة ومن فروعها: ما ذكره الامام محمد بن بركة في جامعه انه اذا وحد المنبود ارح لان فتشاحرا فيه لم يخرج من ايديهما، اذا قاما بما يجب من امره فاذا كان دار كل واحد منهما بالبعد من دار الاخر فاني استحسن ان اقرع بينهما فمن جحرت له الرعة دفعته اليه. علي ما قاله بعض اصحابنا بالقرعة عند المتشاجرين المختلفين.
 ومن فروعها: اذا اراد الرحل ان يسافر اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها ج بها ومنها: اذا تقدم اثنان للامامة وكانا متساوين في العلم والورع وحصل التنازع في تقليم احدهما فانه يقرع بينهما وكذلك يقرع بين المتقدمين للاذان، والقضاء وغير ذلك من الوظاءف ووالولايات وكل ذلك مشروط بشرطين الاول: المساواة والتكافء في الصفات، والمزايا.
 اوالثاني: حصول المشاحة والتنازع ومنها: تقدم احد المتقاسمين لاختيار سهمه من القسمة اذا حصل التارع بالقرعة فمن خرجت قرعته تقدم علي غيره بالاختيار.
 و منها: اذا اسلم وتحته اكثر من اربعة نسوة فله ان يحتار اربعا منهن بالقرعة ويفارق البواقي.
 ومنها: اذا اسلم علي اختين فله ان يحتار واحدة منهما بالقرعة ويطق

  الاخري.
   الفروق /.
   كتاب الجامع /.



 ومنها: اذا قتل رجل جماعة فاراد عدد منهم القود، والاخرون الدية فانه يقرع ان الذين يريدون القتل حت يعلم من الذي يقتله منهم والباقون لهم الدية من 
  (القصاص منوط بالمكافاة)

 برايها القصاص، بالكسر: القود. قال السيد الشريف: هو ان يفعل بالجاني مثل ما قال النسفي هو القتل بازاء القتل، واتلاف الطرف بازاء اتلاف الطرف اوالمكافاة: المماثلة في الصفات.

 حر بعبد، ولا مسلم بكافر، ولا طفل ببالغ، ولا بجنون بصحيح


 و ع القاعدة

 الية الي قتل المسلم بالكافر.
 واخذ فقهاء المذهب الاباضي كذهب الجمهور واستدل الجمهور بقوله الا يقتل مسلم بكافر واستدلوا بقوله تعالي: (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة....
 ومنها: انه لا يقتل الحر بالعبد، وهو مذهب الجمهور وبه اخذ فقها
 ع ومعني القاعدة: ان القصاص مشروع بشرط المماءلة في الصفات والانفس فلا من فروعها: انه لا يقتل مسلم بكافر، وهو مذهب جمهور الفقهاء وذهب
 اضية، وذهب ابو حنيفة الي قتل الحر بالعبد.
 الرر السنية في تنقيح القواعد والضوابط الفقهية للعبد الفقير، ص  .







 كتاب الجامع / و.
 م ماد اوين ر انا  الحديث اخرجه البخاري في الجهاد، باب: فكاك الاسير، واحمد في مسنده.

  الحشر ().






 استدل الجمهور بقوله تعالي: (الحر بالحر والعبد بالعبد والاثثي بالاثثي)( فقد دلت الاية بهذا النسق علي انه لا يقتل الحر بالعبد، ولا الرجل بالانثي.
 واستدل ابو حنيفة بقول الرسول : امن قتل عبده قتلناه ومن جدعه عناه ومن خصاه خصيناه.
 واجابوا عن الاية باها اخبار عما كتبه الله في التوراة وليس ذلك شرعا لنا ومكن ان يجاب عن ذلك بان شرع من قبلنا شرع لنا اذا لم يرد في شرعنا نسخ:
 بذلي يترج مذهب الجمهور ومن فروعها قتل الرجل بالمراة: ذهب الجمهور الي انه يقتل الرجل بالمراة اقال القرطي: اواجمع العلماء علي قتل الرجل بالمراة والمراة بالرجل.
 قال في البداءع: وكذا يقتل الذكر بالانشي، وان كان الذكر افصل من الانثي.
 ومن المساواة: المساواة في منافع الاطراف فلا يقتل عاقل بمجنون ولا تقطع يد
 احيحة بيد شلاء، ولا تءخذ العين البصيرة بالعمياء، ولا تءخذ اليمين بالشمال
  وونحو ذلك، والله اعلم.

  (قضاء القاضي لا يغير الشء عن صفته ولكن يرفع الخلاف)*
 ه الهذه قاعدة جليلة القدر عظيمة النفع ذكرها الامام القرافي في الذخيرة) وابن



   البقرة ().
   رواه النساءي وابو داود .
   تفسير القرطي /.
   بداءع الصناءع /.
  كفاية الاخيار ، ص   .
  بيان الشرع /.
   الذخيرة للقرافي، دار الغرب، / و.
 

 ضويان الحنبلي في منار السبيل ، بلفظ حكم الحاكم يرفع الخلاف لكن لا يزيل 
 الشء عن صفته باطنا .
 وذكر العلامة محمد بن ابراهيم الكندي ان شريحا رحمه الله كان يقول للخصم ايا عبد الله اني والله لاقضي لك واني لاظنك ظالما، ولا اقضي بالظن، وانما اقضي بما احضرتي من بنيتك، وان قضاءي لا يحل لك حراما، الحق احق من قضاءي.
 وهذا الكلام هو فحوي القاعدة، ومعناها.
 فان قضاء القاضي لا يغير الشء عن صفته باطنا اي انه لا يجعل الحرام حلالا، ولا يحل الحرام للخصام وانما غايته ان يرفع النزاع ولكن يبقي الحلال حلالا والحرام حراما.
 وقال القرافي رحمه الله: القضاء اذا لم ينقض فلا يغير الحكم الذي في الباطن بل هو علي المكلف علي ما كان قبل القضاء. واصل هذه القاعدة حديث الصحيحين: افمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا فانما اقتطع له قطعة من نار، قال النووي هذا الحديث دليل لمذهب مالك والشافعي واحمد وعلماء الامصار ان حكم الحاكم لا يحل الباطل، ولا يحرم حلالا. وقال ابو حنيفة اكم الحاكم الفروج دون الاموال، وهذا مخالف لقاعدة وهي ان الابضاع
 بالاحتياط من الاموال ومخالف للحديث، والاجماع.
 اقد اخذ فقهاء الاباضية مذهب الجمهور علي ما ذكر محمد بن ابراهيم منهم الله تعالي.
 بيان الشرع /.
 متقق كليه.
 حفة الاحوذي /، باب: ما جاء في التشديد علي ما يقضي له بشء ليس له ان ياخذه برقم ( 

 منار السبيل /.
 .(








 فروع القاعدة فمن فروعها: ان من حكم له الحاكم بينة زور بزواج امراة وهو يعلم افا اليت زوحته فان وطتها فهو زان ارتكب حدا من حدود الله وعلي المراة الامشاع امنه ما امكنها فان اجبرها فالاثم عليه دوفها ومنها: اذا حكم الحاكم بينة زور بارض لاحد الخصمين فان حكمه لا ينح مكية هذه الارض؛ لان حكم الحاكم لا يحل حراما، ولا يغير الشء عن صفته باطنا.
 ومنها: اذا شهدا بالزور لانسان بعال فحكم به الحاكم لم يحل للمحكوم ب اذلك المال، ولو شهدا عليه بالقتل لم يحل للولي قتله مع علمه بكذهماا.
 ومنها: اذا حكم القاضي بمتاع لاحد الزوجين، ولم يكن ذلك المتاع قد تعي بدلالة العرف فان حكمه وان رفع الخلاف الا انه لا يثبت ملكية المتاع حقيقة الذلك لم يصح بيعه، ولا وقفه، ولا رهنه، ولا ارثه شرعا لان حكم الحاكم لا نزيا الشء عن صفته باطنا اي لا يجعل الحرام حلالا 
  (القضاء منوط بالعدل والقوة)
 انهذه القاعدة تشر الي ما ينبغي ان يكون القاضي عليه من العدل والخر فانه متي كان جاءرا، ضعيفا عزل عن هذا المنصب العظيم، ولا يجوز ان يتقلد هدا النصب جاءر ولا ضعيف فان الجاءر يظلم الناس والضعيف يجبن عن الانتصاف ف



 القوي وفي كلا الامرين مفسدة محققة.
   منار السبيل /.
   تحفة الاحوذي / نفس الباب السابق.
   بيان الشرع / و و و و.
 



 اصا القاعدة واصل هذه القاعدة: ما ثبت في السنة ان ابا ذر رحمه الله قال: ايا رسول الله قال: يا ابا ذر انك ضعيف وهي امانة وهي يوم القيامة حسرة وندامة، الا
 من اخذها بحقها، وادي الذي عليه فيها.
 هذه في القوة، واما في العدل فاصل ذلك قول الحق تبارك وتعالي: (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب".
 شروط القاضي اكر الامام محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله: ان عمر بن الخطاب (رضي )) قال: لا يصلح للقضاء الا من اجتمعت فيه خفمس خصال ان يكون عالما بما لله ع امن الاثار، مشاورا لذوي الراي، نزيها عن الطمع حليما علي الخصوم محتملا فان فاتته خصلة من هذه الخصال ففيه وصمة

 لاة
 القاعدة من فروع هذه القاعدة: ان القاضي يجب عليه ان يسوي بين الخصمين في لفظه ولحظه، يعني فلا ينادي احدهما باسمه، والاخر بكنيته اذا كان لهما كنية. ولا سسم في وجه احدهما دون الاخر.
 ومنها: انه لا يحق له ان يقضي، وهو غضبان، او جوعان، ولا مهتم وكل ما وش الفكر لان ذلك يمنع من العدل في الحكم.
  م( يان الشرع  و.
 ان الشرع" و.





 ومنها: انه لا ينبغي للقاضي ان يبدا احدا من الخصمين وان كان يعرفه بالسلام ولكن ان سلم فلا باس ان يرد عليه السلام وقيل لا يرد عليه وقيل يرد وعليكما السلام فكانه لا يقصد بالرد علي من سلم عليه ومنها: انه لا يسار جليسا، والخصمان قدامه.
 ومنها: انه لا يستقرض القاضي من احد الخصوم ومنها: انه لا يدخل عليه خحصم دون خصم ولا يلقن الخصم ححة ولا  الشهود شيءا يقوون به
  (القليل عفو في العرف وفي الشرع)
 اي الشء اليسير الذي لا يمكن الناس التحرز عنه او الامتناع منه فهو عفوقي العرف وفي الشرع ايضا لان الشرع اعتبر العرف في مثل ذلك.
 فروع القاعدة من فروعها: ما ذكره الامام محمد بن ابراهم حيث قان: اراما اذا دفر الوخل ولا دفرة رقيقة مثل ما يجوز ان يفعله الناس بعضهم بعضا لا يكون ذلك ظلما ولميكن فيه البراءة، ولا الوقوف. وكذلك اذا احذ حبا يسيرا مثل ما لا يكو ظلما، او بعض خبزته، وهو يبصره، ولا يغير عليه فهذا ومثله لا اري انه ظالم اذ كان ذلك جاءزا بين الناس ومنها: ما ذكره ابن بحيم الحنفي في مساءل العرف ان اماما يترك الامامة ت ا يومين لزيارة اهله في الرساتيق ان ذلك عفو في العرف وفي الشرع.


    انظر هذه الفروح في بيان الشرع /   بيان الشرع /.
   نفس المرجع، /.



 ومنها: الدم المتبقي في عروق اللحم الدقيقة والذي لا يتحرز منه وهو قليل ذلك عفو ومنها: السكتة القليلة بين الايجاب والقبول في البيع بسبب سعلة عفو لا
 ومنها: الاستثناء فانه يغتفر فيه الفاصل اليسير فاذا قال له علي الف درهم ثم

 ومنها: التفريق اليسير بين اعضاء الوضوء لا يضر ذكره النووي في
  (القيام بامر اليتيم وماله فريضة)
 رض
 اال الامام العلامة الشيخ سلمة بن مسلم رحمه الله اوالقيام بامر اليتيم ومال ه واولو اجتمع الناس علي تركها لم يسعهم، قال تعالي: (وان تقوموا لليتامي وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما).


 ار لان مثله يحصل في العرف والعادة.
 
 ر ومنها: دم البراغيث او البثور لا يضر فهو عفو لقلته وعدم التحرز منه.
 القليلا بسبب سعلة او نحو ذلك ثم قال الا خمسماءة فان هذا السكوت القليل 
 ضة
 والقيام بالقسط للايتام واحب لازم لمن لزمه ذلك بولاية او وصاية او وكالة، وان عدم ذلك اقيم له وكيل ثقة يقوم بامره. ومن راي مال اليتيم يضيع وهو يقدر علي حفظه فلم يحفظه فعليه الضمان، وهذا واحب علي الوصي والحتسب وحميع اللمين ان يحفظوا مال اليتيم والغاءب ولا يتركوا ماله يضيع(" .
  الروضة لنوي /.
 حات الضياء/.
 الساء ()
 الضياء / و.





 فروع القاعدة من فروعها: ان ولي اليتيم او كفيله، او وصيه، او وكيله عليه ان يتاجر له في اماله لينمو اذا ضمن الربح او تاكد من عدم الخسارة ومنها: انه يجب عليهم ان يخلصوه ممن يجور عليه ويحمله ما لا يطيق فعله، ويخاف عليه الهلاك من مال اليتيم لان ذلك مصلحة له ومنها: انه يجب عليهم تخليص ماله من يد الجبار باقل من قيمته وذلك حاثر الكل من احتسب لليتيم في هذا.
 ومنها: انه لا يحق للوصي، او من يقوم مقامه من الوكيل ونحوه، ان يعرض مال اليتيم للتلف، والخسارة، او المحازفة، او ان يقوا اموالهم بمال اليتيم لان ذلك اليس من القيام بامره في شء ومنها: ان علي من يقوم بامر اليتيم الا ياكل من مال اليتيم الا في حال الضرورة من غر اسراف، وعليه ان يرد المال اذا ايسر لقول عمر بن الخطان (ارضي الله عنه): انزلت نفسي من مال الله منزلة والي اليتيم من مال اليتيم اذا استغنيت استعففته واذا احتجت اكلت بالمعروف فاذا ايسرت رددته اليه.
 ومنها: انه يجب ان يقيم له السلطان وكيلا ثقة من المسلمين يقوم بامره فال كان السلطان جبارا فاقام وكيلا ثقة من المسلمين فقام بما له ودخل في شء امره فليس للمسلمين نزعه من ذلك، وهو اولي بمال اليتيم الا ان يتهمه المسلمل فينتزعوه ويقيموا غيره ممن هو اونق منه.
 ان م قلم هذا الوكيل سلطاز، او لم يكن سلطان عادل ولا حاثر فقاء امن الصالحين بامر اليتيم او متطوع فباع ما يجوز ان يبيعه وصي هذا اليتيهم من تل
 وقض عنه فضاع فليس عليه ضمان لانه محسن وما علي الحسنين من سبل و ام هذا المتطوع باصلاح مال اليقيم بقدر وسعه فان كان هذا المتطوع غوتقة امون او كان معروفا بالخيانة فعليه عند ذلك ضمان جميع ما اتلفه.
 


 


 ومنها: ان اليتيم اذا احتاج الي النفقة وليس بيده مال جاز للوصي ان يبيع من اليليم بقدر ما يحتاج اليه لا يزيد عن ذلك ويكون البيع بعلم اليتيم وغيره من
 رص الحي اهل البلد.
 اومنها: انه لو كان لليتيم حب وليس له طريق الا في البحر ولم ينفق حيث

 خشي عليه التلف فحمله الوصي او الوكيل في البحر فتلف فليس عليه

 صمان ومنها: ان من يقوم علي امر اليتيم عليه ان ينفق علي اليتيم ويكسوه الكسوة
 لحسنة ويعطي عنه اجرة المعلم، ويضحي له يوم النحر، ويخدم ويتخذ المنيحة للبنها
 اذلك من ماله اذا كان واسعا ولا باس ان تحلي اليتيمة من غير اسراف.
 منها: ان وصي اليتيم اذا كان ثقة مامونا وخاف علي ارض اليتامي ان يستفرغها الخراج وراي في بيعها ما فيه صلاح لهم جاز له فعل ما هو الاصلح لقوله تعالي: (فاصلاح لهم خير).
 ومنها: انه لا يجوز لاحد ان يتصرف في اموال اليتامي الا اذا كان وصيا، او وكيلا من حاكم او محتسب ولا يجوز تصرفه الا فيما يراه الاصلح، وينفق عليهم علة اراضيهم ومنها: ان كان له اصول وحيوان واحتاج الي بيع شء منها باع الحيوان كون الاصول من الارض والعقار والبيوت الا ان يكون من البدو فيكون الحيوان ماله بتمثابة الاصول فليس للوصي ان يبيعها وترك الي بلوغه.
 وعلي الوصي اذا اراد بيع اصول اليتيم او شيءا من الحيوان اذا اضطر الي ذلك سعه بالناداة يوم الجمعة حيث اجتماع الناس وحيث يرجو توفير الثمن علي اما الاصول فيادي عليها ثلاث خمعات واما الرثة والحيوانات فينادي عليها
 اهة فيبيعها ويقبض ثمنها اب الضياء / الي ، باختصار.
 










  حرف الكاف
 
  (الكتاب كالخطاب)
 اي العبارات الكتابية كالمخاطبات الشفاهية، فما يترتب علي المكالمة الشفاهية الترتب علي المكالمة الكتابية. فالقلم احد اللسانين، والكتابة ممن ناي بمنرلة الخطاب ممن دنا، الا تري ان النبي كان مامورا بتبليغ الرسالة الي الناس كافة و بلغهم مرة بالكتاب، ومرة بالخطاب، والقران اصل الدين. وقد وصل التا بالكتاب، والكتابة معمول بها علي ما سنبين من الشروط.
 اروط الكتابة المعمول هها الكتابة علي ثلاثة مراتب:   مستبين مرسوم: وهو ان يكتب معنونا اي مصدرا بالعنوان وهوان يكتب في صدره من فلان الي فلان علي ما جرت به العادة في تسيير الكثا فيكون هذا كالنطق.
  ومستبين غير مرسوم: كالكتابة علي الجدران، واوراق الاشحار او علي الاراق لا علي وحه الرسم فان هذا يكون لغوا لانه لا عرف في اظهار الامرهذا الطريق فلا يكون ححة الا بانضمام شء اخر اليه كالنية والاشهاد عليه والاملاء علي الغير حتي يكتبه لان الكتابة قد تكون للتحربة، وقد تكون للتحقيق وهذه اشياء تتعين الجهة، وقيل الاملاء من غير اشهاد لا يكون حجة. والاول اظهر.
   وغير مستبين: كالكتابة علي الهواء، او الماء وهو بمنزلة كلام  يان الشرع /، و/؛ شرح الحلة لعلي حيدر افندي /، وشرح المحلة للاناسي (/ن المادة ().




 



 اوع ولا يثبت به شء من الاحكام وان نوي.

 ع القاعلة
 من فروعها: اذا ارسل خطابا بطلاق امراته ونوي طلاقها وكان الخط واضحا
 ط ومنها: اذا كتب لامراة كتابا وقال فيه تزوجتك علي مهر قدره كذا وكذا
 واشهد عليه الشهود، فلما وصل الكتاب اليها قالت قبلت نكاحه علي المهر المذكور، فان العقد صحيح بالشروط السابقة وهي ان يكون الكتاب معنونا مثل ان يكون علي راسه عقد نكاح فلان علي فلانة، وان يكون الخط واضحا بحضرة لشهود ومنها: الخطاب بالوكالة، والرهن، والبيع، والشراء، ونحو ذلك. وكذلك عزل القضاة، والولاة، والجباة كما يصح ذلك بالخطاب يصح بالكتاب. وقد اخذ
 اب حيزا كبيرا في المعاملات المالية التجارية الدولية 
  (الكفارة حق لله فيستوي فيها الرجل والمراة)

 قال الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله: اوالمراة والرجل سواء في الكفارة لان الكفارة حق لله، ولا تحب الا مع عظم الماثم كذلك، ثم هما شريكان فيه ولان الكفارة انما وحبت لافساد الصوم. اما ما روي عن سكوت الني عن الكفارة عليها والزام الرحل فان جوابه اياه يدل علي جوابه اياها(.
 يءخذ من كلامه اها لو كانت بحنونة او ناءمة، او مكرهة فلا شء عليها لاها شرح المحلة للاتاسي، ج ، ص ، المادة ().
 ماد العرع اا ام واه  الاحع نفسه، (/





 لم تشارك في الاثم، ولا في افساد الصوم ولافها ليست من اهل التكليف ايضا والكفارات فرع عن الاهلية فمن ليس له اهلية فلا كفارة عليه لانه لا تكليف عليه: قال محمد بن ابراهيم: "فان سكوت الني علي الكفارة عليها فان جوابه اياه الد علي جوابه اياها مع جواز ان تكون غير بالغة او ناءمة، او محنونة او كتابية.
 وينبيني علي هذه القاعدة ان علي المراة كفارة مثل ما علي الرجل في كل ما تحب فيه الكفارة فلو طاوعته علي الوطء في هار رمضان كان عليها كفارة مثل الرجل لكوفها شريكة له في الاعتداء علي حرمة الشهر الكريم وكذلك في دية القتل الخطا، وغير ذلك من الكفارات التي يستوي فيها 
  (الكفر كفران: كفر الدين وكفر نغمة)
 الرجل مع المراة.
 الكفر لغة: هو الستر، وشرعا: هو تكذيب النبي (نعوذ بالله) في شء ما احاء به من الدين ضرورة. والكفر علي اربعة انحاء: الاول: كفر الانكار، وهو ان يكفر بقلبه، ولسانه، ولا يعتقد الحق، ولا يقر به؛ والثاني: كفر الجحود، وهو ان وييرف الحق بقلبه ولا يقر بلسانه ككفر ابليس؛ والثالث : كفر العناد، وهو ان بعف بقلبه ولا يقر بلسانه، ولا يقبل ولا يتدين ككفر هرقل؛ والرامع: كف النفاق، وهو ان يقر بلسانه ويكفر بقلبه ككفر منافقي يثرب و هذه الاقسام للكفر الاعتقادي، وهناك قسم اخر وهو الكفر العبلي ويطلقون عليه كفرا دون كفر. وهذا التقسيم ناشي عن الخلاف في حقيقة الاثماد العمل هو قول وعمل بزيد وينقص ام لا، فمن قال ان الامان قول وعمل انز





    بيان الشرع /،  و و و.
   تعريفات البركي، ص .



 ي نقص قسم الكفر الي: عملي، واعتقادي. والكفر عنده علي مراتب: كفر دون 
 كفر، ومن قال ان الايمان هو التصديق ولا يدخل العمل في مسمي الايمان، والكفر او الجحود ولا يزيدان، ولا ينقصان. قال هو كفر بجازي غير حقيقي اذ الكفر الحقيقي هو الذي ينقل عن الملة ويسمون هذا النوع كفر نعمة والخطب في ذلك ااطنا بما جاء به الرسول فهءلاء من اهل الوعيد، وذهبت الخنوارج الي تخليدهم النار وقالت المرجءة لا يضر مع الامان ذنب، وقالت المعتزلة بالمنزلة بين زلتين، وقالت الاباضية اهم كفار نعمة، وهو ما فسره كثير من علماء السلف كفر دون كفر وهم اهل عدل في ذلك ولا يجحد ذلك الا اهل شنان. فاهل اي كفار نعمة بمعني اهم يعذبون كمقدار كفرهم في جهنم ولا يخلدون فيها

 اسير والخلاف لفظي ونشا عن الخلاف اختلاف اخر في اصحاب الذنوب اذا كانوا مقرين ظاهرا

 وقد جاء عن اكثر من واحد من علماء السلف اهم قالوا كفر دون كفر اك دون شرك، ونفاق دون نفاق، واساس الاستدلال عندنا هو قول البخاري 

 المعاصي من امر الجاهلية لا يكفر صاحبها بارتكاها الا بالشرك لقول الني انك امرء فيك حاهلية.
 فانظر الي هذا الفقه الذي اوتيه البخاري والذي استند فيه علي قصة ابي ذر عندما عير بلالا بسواد امه، وابو ذر من كبار الصحابة فلا يعقل مطلقا ان الني اراد بهذه الكلمة نفي الايمان عنه وغمسه في مستنقع الجاهلية وقطع صلته بالاسلام ولكنها المعصية التي هي من خواص الجاهلية وكلما ازدادت هذه المعاصي كلما اردادت نسبة الجاهلية فيه، ولكن لا ينتقل الي الشرك الا بالجحود وانكار ما تواتر كام الاسلام".

 اه البخاري في كتاب الايمان، باب () : المعاصي من امر الجاهلية لا يكفر احد بارتكاها.
 كتاب البدعة واثرها في اختلاف الامة للعبد الفقير، ص .
 






 فلا تكفر احدا من اهل القبلة اقر بالشهادتين وعمل بمقتضاهما وادي فراءض الاسلام براي او معصية الا اذا اقر بكلمة الكفر صراحة دون تاويل او انكر معلوما امن الدين بالضرورة، او كذب صريح القران، او فسره علي وجه لا تحتمله ااساليب اللغة العربية او عمل عملا لا يحتمل تاويلا غير الكفر.
 اا اذا صدرت عن المسلم معاص كشرب الخمر والزني مع اقراره باصول القيدة الاسلامية فهو عاص لا كافر ويسوغ ان يطلق عليه انه كافر كفر نعمة لا كفر شرك واعتقاد. وهذا مذهب العدل وهو مذهب الاباضية بعينه يقول الامام محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله: "فاعلم ان الزاني لا يثبت له اسم الاسلام وهو حارج منه بحدث الزني ويتحول اسمه الي انه كافر نعمة منافق حتح يتوب. فلم يتحول بحدثه الي الشرك بالكلية ولكنه كافر كفر نعمة وهوما اع ناه اهل الحديث بالعاصي، او بالكفر دون كفر.
 فروع القاعدة من فروعها: من قال ان محمدا ليس من قريش او ليس من مكة بل هو من الحبش او الصين، او لم يمت بل رفعه الله اليه كما رفع عيسي فان اقر بايله وورسالته فلا يبلغ به ذلك الي الشرك ولكنه كافر نعمة يخلع ويبرا منه.
 ومنها: ان من انكر الرجم لا يلغ به انكاره الشرك بل هو كافر نعمة وذلك الكون التنزيل لم يرد به ومنها: ان من ضيع فريضة بعد القدرة علي اداءها بغير عذر فقد واقع كبرة
 اوقد كفر بذلك كفر نعمة لا كفر شرك". والفروع في ذلك كثيرة    بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.



  
  (الكفر لا يبطل الحقوق)

 هذه القاعدة نص عليها ابو معاوية فيمن اتلف مال من ارتد وقال يضمن من اعليه مالا؛ لان الكفر لا يبطل الحقوق، وخالفه ابو المءثر وغيره.
 قال محمد بن بركة: اومن يرتد عن الاسلام وله حقوق علي غرماء ان مالها
 الف عنهم بردته، وقال ابو معاوية عزان بن الصقر: حقه باق عليهم، وحقوقهم 

 ول بكفره.
 وقال ابو المءثر: اوان رجع الي الاسلام عادت الحقوق اليه كما كانت. الشافعي اوان قطعت يده قبل ردته، وقتل علي الردة كان لاولياءه القصاص .
 المقطوعة، ومن قوله "ان ليس بينه وبينهم ولاية، وان الردة تقطع ما بينهم
 وقا احقوق لقول الني الا يرث المسلم الكافر. فاذا كان لا يرث المال فكيف القصاص، والبي قد عمم بقوله هذا ولم يخص كافرا من كافره و الظاهر ان فقهاء الاباضية مختلفون في هذه القاعدة والذي يبدو ان من 
 الحقوق حقوقا تسقط بالردة وهي ما تكون سببا في حصول المودة بين المءمنين والكافرين كالميراث، والوصية ونحو ذلك من الحقوق التي تنشيع علاقة ومودة، وموالاة بين المءمن والكافر فهذه تسقط لان الله فهي عن ذلك . قال تعالي: (لا ييحذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين" . وقال (لا تتحذوا عدوي وعدوكم اولياء) * والتوارث مظنة ذلك فهذا يسقط باختلاف الدين.
 كتاب الجامع /.
  الحديث اخرجه البخاري ومالك في الموطا، بلفظ: "القاتل لا يرث".
  حاب الجامع /.
   ال عمران ().
 المتحة.




 واما الديون الحالة او المءجلة فهذه لا تسقط باختلاف الدين ولا باختلاف وقد ثبت ان النبي لما اجلي يهود بني قريظة قالوا: "يا رسول الله ان لنا الدار.
 اعلي الناس ديونا مءجلة، فقال الني: ضعوا وتعجلوا اولم تسقط حقوقهم باختلاف الدار وكذلك المرتد، والله ورسوله اعلم.
 
  (كل الة اتخذت للهو فهي حرام)
 قال محمد بن ابراهيم رحمه الله : اومن المنكرات بيع الملاهي التي لا تصلح الا التلهي بها، ويجب ابطالها عن حال ما يتلهي به منها وقال ايضا: "ويكسر الطنبور وما كان من الة اللهو التي لا تصلح لشء الا الهو من اي نوع كان ويخرق(.
 وقال ايضا: والزمار تكسر الذي ينفخ فيهاه.
 فروع القاعدة يءخذ من هذه النصوص التي ذكرها الامام محمد بن ابراهيم ان جميع الات الهو التي لا يستفاد منها الا في اللهو فالها حرام ويجب كسرها واتلافها. من هذه الالات: الناي، وهو قصبة ينفخ فيها، والزمار ويشبه الناي، والرباب وهي الاوثار
   الحديث اخرجه الطبراني في الاوسط   بيان الشرع / و و و.
   بيان الشرع /.
  المرجع السابق، /.
  المرجع السابق، ، .





 اف عليها، والعود وهو من الاوتار ايضا، والكوبة وهي طبلة لها اسطوانة مدورة مخصرة الوسط يضرب بها المخنثون.

 ووكل ما هو من الات العزف، والاوتار، والنفخ الات يحرم اقتناءها ولا بيعها ويجب تلافها، والله اعلم.
 
  (كل امر ولي علي فعله امينان، لم يكن لاحدهما ان ينفرد بالفعل وحدة دون صاحبه)

 و امعن هذه القاعدة: انه اذا وكل شخص رجلين معا ان يعملا عملا لم يجز
 لاحدهما القيام بالعمل دون الثاني. فاذا تصرف وحده بالوكالة دون الثاني فحصل تلف كان علي من انفرد بالوكالة الضمان لانه بانفراده متعد، والمتعدي يجب عليه ضمان ما تعدي فيه.
 قال الامام ابن بركة رحمه الله: "و كذلك قال اصحابنا في الوصيين، والامينين، والوكيلين، في النكاح والطلاق وغير ذلك".
 فروع القاعدة من فروع هذه القاعدة: اذا وكل شخص رجلين معا يقبضان له عبدا فقبضه احدهما دون الاخر فتلف العبد في يده فهو ضامن له.
 ومنها: اذا وصي وصيين علي مال يتيم يتصرفان معا بما فيه مصلحة اليتيم قانفرد احدهما بالتصرف فتلف المال كان علي من انفرد ضمانه.
 ومنها: اذا وكل رب المال اثنين معا يعملان في المضاربة فانفرد احدهما المضاربة دون الاخر فحصل ضرر بسبب انفراده كان عليه الضمان.
  الجامع  السابق والصفحة نفسها



 ومنها: الوكيلان او الحكمان اذا وكلا معا في الصلح او الطلاق فانفرد احدهما دون الاخر كان متعديا في الوكالة.
  
  (كل ما استحق اسم شء استحق حكمه)
 اه ذه قاعدة عظيمة ذكر لها كل من الامام محمد بن بركة ومحمد بن ابراهيم عشرات الغروع فمن هذه الفروع: ان كل ما استحق ان يسمي معلما من الجوارح لحار
 الالصطياد به، كالصقر، والفهد، والبازي، والعقان وما جانس ذلك وان امسك الكلب صيدا فاكل منه لم يستحق اسم معلم، وبالتالي لا ياخد كم المعلم فلا يجوز الاكل من صيده .
 ومنها: اختلاف فقهاء الاباضية في كفارة اليمين فقال بعضهم فذهب الاكر منهم الي انه لا يجزء في كفارة القتل الخطا، وكذلك كفارة الظهار الا رقبة مءمنة من اهل الاقرار بالجملة، وعند بعض المشايخ المتقدمين منهم لا تحزء الا رقبة مءمنة له ولاية، وقال بعضهم المراعاة في ذلك ما يقع عليه اسم رقبة . فما وقع علية اشم ارقبة اخذ حكمها وهو الاجزاء في الكفارة.
 ومنها: ان كفارة الامان تحب لمن استحق اسم المسكنة . وقال ابو عيدة م س لم بن ابي كرمة تحب كفارة المان لمساكين اهل الذمة لقوله تعالي اشرت علهم الذلة). واستبعد الامام محمد بن بركة هذا التاويل واختار ان تدفع الي 
 تدفع له زكاة الاموال، قلت وهو الحق.
 كاب الحامع / و و و و و و ( و. و و.  وبا.
    كتاب الجامع /.
   كتاب الجامع //.
   كتاب الجامع /.
  كتاب الجامع /.



 وومنها: لو حلف ان يبيع غلامه فباعه بالخيار فان اراد بيعا قاطعا فلم يبعه وان ااد بيعا مطلقا فهو بيع ولو كان فيه خيار لان اسم البيع قد وقع عليه ، فلما

 احق اسم البيع اخذ حكمه من عدم الحنث في اليمين وومنها: اذا نذر ان قدم غاءي، او صح ولدي فلله علي عتق رقبة يجزءه ما يقع


 اه اسم رقبة ، فهنا ان ما استحق اسم رقبة اخذ حكمها من الوفاء بالنذر وبراع
 مة من الحنت فيه ومنها: انه يجوز النكاح باقل ما يسمي مهرا واختلفت اقوال الاءمة في مقدار سمي مهرا، فقال الشافعي هو درهم واحد، وقال مالك ثلاثة دراهم، وقال ابو 
 حنيفة عشرة دراهم، وقال ابو ايوب واءل بن ايوب خمسة دراهم، وقال موسي بن ابي جابر اقله عشرة دراهم، وقال جمهور الاباضية اقله اربعة دراهم وهو عندهم ربع دينار، وكذلك قالوا في قطع يد السارق لا تقطع في اقل من اربعة دراهم.
 ففي هذه المسالة وان اختلفوا في اقل المهر لكن اجمعوا ان ما يسمي صداقا ياخذ حكمه من استباحة فروج النساء، والله اعلم.
 ومنها: ان السلطان ولي من لا ولي له عدلا او جاءرا لان ظاهر الخبر يدل علي ان كل من استحق اسم سلطان فاليه الولاية علي العقد علي النساء اللواتي لا هن اول ومنها: ان المراة الحامل تنقضي عدها اذا وضعت وليدا ميتا لان اسم الولد عليه وان كان ميتا.

 ومنها: ان المراة لا تكون نفساء الا اذا ظهر من المضغة علامة من علامات ان نحو الجارحة... وقال اخرون حتي يعرف باوصاف الانسان من ذكر، ا و 



 اب الجامع /.
 حاب الجامع /.
  حاب الجامع /.
 حاب الحامع /(.




 ااني قال محمد بن بركة: والنظر عندي يوحب ان العلقة، والمضغة لا تكون الما نفساء ولا يصح لها اسم النفاس الا بما تصح بما تلقيه اسم ولد اذ النفاي وكون الا بعد ولادة وذلك يعرف في كلام العرب وليست المضغة ولدا فتكون المراة مستحقة اسم ملقية ولدا ان حلال هذا النص يتسمن معي القاعدة وهو: ان الملولود اذا لم يستحو النت اولد لا يستحق حكمه من كون المراة التي ولدته نفساء.
 ومنها: ان الاناء المضب بالفضة يجوز استعماله والشرب منه لان المض بالفضة غير واقع عليه اسم انية الفضة . ولو وقع عليه اسم انية الفضة لاخد كمها من حرمة الشرب بها.
 والفروع كثيرة حدا وبما ذكرته اتضح المقصود وبان المراد، والله تعالي 
  (كل تصرف صدر من غير اهله فهو موقوف علي اذن من له حق الاذن به)
 التوفيق.
 معمني القاعدة : ان الانسان اذا كان ناقص الاهلية فتصرف كان تصرفة ف انافذ حت يجيزه من له حق التصرف.
 فروع هذه القاعدة امن فروع هذه القاعدة ان من عقد عقد نكاح علي يتيمة، فان عقده موقوق
   كتاب الجامع /.
   كتاب الجامع /.
   كتاب الجامع / و /.
 




 ام ضاءها اياه بعد البلوغ امنها: ان الامة اذا زوجت ثم عتقته قبل الدخول فنفاذ العقد موقوف علي

 اياه بعد العتق.
 صات ومنها: بيع الفضولي، فبيعه موقوف علي اذن صاحبه وكذلك شراءه.
 ومنها: ان من اكل من مال غيره بغير اذن صاحبه فبراءته من ضمان فعله
 اجازة الورثة.
  (كل خروج مجبر عليه لا يفسد الاعتكاف وكل خروج مخير فيه يفسد الاعتكاف)

 ق علي اذن المالك منها: ان من اوصي باكثر من الثلث فنفاذ وصيته فيما زاد عن الثلث موقوفة 

 العلامة محمد بن بركة رحمه الله: اوكل خروج معتكف لا بد منه لا يفسد اعتكافه وكل خروج هو مخير فيه يفسد اعتكافه.
 والاعتكاف في اللغة: هو الاقامة علي الشء، ومنه يقال: عكف فلان مكان كذا وكذا، وعكف فلان علي فلان اذا اقام معه.
 وفي الشرع: هو حبس المرء نفسه مدة في المسجد للتقرب الي الله تعالي، المحبر علي الشء هو المضطر الي فعله.
  الجامع .
 الرجع نفسه، /.
 الاجع نفسه، /.
 الرحع نفسه، /.
 كتاب الجامع /.

 نفسه.



 او المخير هو المختار غير المضطر ومعني القاعدة: ان خروج المعتكف اذا كان لامر اضطراري لا اختيار له فيه فانه لا يفسد الاعتكاف، بخلاف خروجه غير الاضطراري فانه يفسد الاعتكاف.
 الايل القاعدة: ودليل هذه القاعدة هو فعل الرسول حيث لم يخرج من السحد ولم يدخل البيت الا لحاجة الانسان، فقد روت السيدة عاءشة ام المءمنين ورضي الله عنها: ان رسول الله كان اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله وكان لا اليدخل البيت الا لحاجة الانسان فروع القاعدة امن فروعها: ان المعتكف لا يخرج من المسحد الا لقضاء الحاجة او الغسل لو التطبيب، او لانقاذ غريق، او لخوف اهدام المسجد، او لاداء شهادة متعينة علية: ومنها: خروجه للمسحد الجامع كي يصلي الجمعة اذا كانت الجمعة لا تقام ي المسجد الذي يعتكف فيه ومنها: خروجه خوفا من حية، او لص، او عدء قاهر).
 ومنهم من احاز خحروجه لتشيع حنازة، او لعيادة مريض، او لشهادة لم تع

 عليه   اخرجه البخاري في كتاب الصوم.
   اللباب للميداني /.
   انظر البداءع للكاساني /؛ والخلاف للطوسي /.
   المحلي لابن حزم /.



 
  (كل شاهد ليس بعدل لا تصح شهادته)
 ارح الالفاظ الشاهد من يءدي الشهادة، يقال : شهد له بكذا شهادة، اي: ادي ما عنده


 امن الشهادة فهو شاهد، والشهادة هي اسم لما يءدي، وهي اخبار عن عيان بلفظ
 الشهادة في مجلس القاضي بحق للغير علي اخر ووالعدل: ضد الجور وما قام في النفوس انه مستقيم.
 ومعني القاعدة: ان الشهادة الي هي احدي طرق الاثبات في الفقه الاسلامي اواء في حقوق الله او حقوق العباد، فقد شدد الشارع في امرها فاوجب فيها

 الا معتبرة فمن هذه الخصال: عدالة الشاهد، وهي سلامته من الغسق، وخوارم المروعة ومنها: ان يشهد علي ما راي مثل الشمس.
 ومنها: ان يشهد بعد ان يطلب منه القاضي اداء الشهادة.
 وهناك شروط اخري في الشهادة تطلب من كتب الفقه، مثل البلوغ الام والحرية ونفي التهمة.



 فاذا تبين ان الشاهد بحروح في عدالته ردت شهادته.

 دليل القاعدة: ودليل هذه القاعدة قول الله تبارك وتعالي: (واشهذوا ذوي عذ منكم)
 الجامع /.
 الصحاح للحرمري مادة (شهد)، ح، صر .
  الصحاح للحوهري، والقاموس الحط مادة (علذل)
  الطلاق .




 وحه الدلالة: ان الله اشترط العدالة ثم قال: (منكم) اي من المءمنين وهم عدول فروع القاعدة من فروعها: انه لا تقبل شهادة كشاش للحمام، لانه يحلف الايمان الكاذبة.
 ومنها: انه لا تصح شهادة الديوث الذي يري العار في اهله ويسكت عليه.
 ومنها: انه لا شهادة لاكل الربا.
 ومنها: انه لا شهادة لعاق والديه.
 ومنها: انه لا شهادة لمن يسمعي بالغيبة والنميمة بين المسلمين
 ومنها: انه لا شهادة لمن راي منكرا فلم يغيره وهو يستطيع تغييره ومنها: انه لا شهادة لمن ينفق سلعته بالايمان الكاذبة ومنها: ان تارك الزكاة لا شهادة له.
 وويجمع كل هذه الفروع اصل واحد هو المعصية المخرجة عن حد العدالة.
 
  (كل شرط ليس في كتاب الله فهو فاسد)
 الشرط في اللغة هو العلامة ومنه اشراط الساعة اي علاماها ووفي الاصطلاح ما يلزم من عدمه عدم الحكم، ولا يلزم من وجوده وجود
 الحكم ولا عدمه، ويكون خارجا عن حقيقة المشروط   المصنف للكندي /.
   اللباب /.
   المهذب للشيرازي /.
  كتاب الجامع /؛ وكتاب الايضاح /.
    غاية المامول ، ص .



 كالوضوء شرط لصحة الصلاة، فيلزم من عدمه عدم صحة الصلاة ولا يلزم اوجود الوضوء وجوب الصلاة فقد يتوضا ولا يصلي، ولا عدم وجوها

 وقولنا: ويكون خارجا عن حقيقة المشروع، هو احتراز عن الركن لان الركن داخل الماهية، والشرط خارجها.
 اصل القاعدة قوله : "الا ان من اشترط شرطا ليس في كتاب الله وان شرطه ماءة مرة فليس له شرطه. والمعني العام للقاعدة ان ما يشترطه احد العاقدين.
 اذا كان يخالف النصوص من الكتاب والسنة فهو فاسد.
 فروع القاعدة من فروعها: اشتراط المراة ان تكون العصمة بيدها والمراد بالعصمة حق الطلاق فهذا شرط فاسد مخالف لحديث رسول الله : "الطلاق لمن اخذ بالساق.
 ومن فروعها: ان تشترط ان تكون القوامة بيدها، فهذا شرط مخالف لقوله تعالي: (الرجال قوامون علي النساء".
 ومن فروعها: اشتراط الباءع ولاء الامة عند بيعها، وعن عاءشة اها ابتاعت بريرة فاشترط الباءع ولاءها فقال الني : الولاء لمن اعتق، فاقر الني البيع وانطل الشرط.
 ومن فروعها: اذا باع دارا واشترط سكناها مدة معلومة، فان العقد صحيح والشرط باطل لكونه ينافي مقتضي العقد اذ مقتضاه هو استلام المشتري الدار وانتفاعه بها او لكونه شرطا بحهولا وذلك اذا اشترط سكناها مدة غير معلومة.
 ااما اذا قابل المدة زيادة في الثمن تقابل المدة فذلك جاءز.
 الش اخرجه ابن ماجه والدارقطي.
 ساء ().




 و د روي عن النبي انه ابتاع من حابر بن عبد الله الانصاري بعرا وا نخ حار ظهره من مكة الي المدينة فاحاز النبي البيع والشرط وفي رواية من طرق حابر ان النبي ابتاع بعيرا من حابر واستشي ظهره من مكة الي المدينة فلما قدم المدينة فقال جابر: "اعطاني خمسة اواق، وزادني قيراطين ومن فروعها: امتناع السلف والبيع لقوله : الا يصح سلف وبيع اي لا اجوز ان يسيع بيعا ويشترط ان يقرضه علي ثمنه قرضا، وان السلف هو القرض في كلام العرب  

  (كل شرط يبطل به حق او حد من قبل الله فانه يبطل)
 اشرح المفردات الشرط في اللغة هو العلامة، ومنه اشراط الساعة اي علاماها وفي الشرع: ووصف ظاهر منضبط يلزم من عدمه عدم الحكم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم كالوضوء فانه يلزم من عدم الوضوه عدم صحة الصلاة ولا يلزم من كلم اوضوء وجوب الصلاة فقد يتوضا المكلف ولا يصلي وواحق: هو الثابت الذي لا يسوغ انكاره، وهو النصيب والملك والامر المقضي الحد: هو عقوبة مقدرة وجبت حقا لله تعالي زجرا المعني العام للقاعدة ان الشرط اذا لزم منه ابطال حق شرعي من حقوق الله او من حقوق العباد    كتاب الجامع / و.
   كتاب الضياء /.
   تعريفات البركي، ص .



 امنه ابطال حد شرعي ثابت فان هذا الشرط باطل.

 ده القاعلءة اصل هذه القاعدة: قوله : المسلمون عند شروطهم الا شرطا احل حراما حلالا".

 صل
 وجه الدلالة واضح لان اسقاط الحق او الحد بالشرط من باب تحليل الحرام ،
 ام الحلال القاعلة


 امن فروعها: لو بايع الامام واشترط عدم الالتزام بالحقوق المشروعة عليه لم امنها: لو وقف زيتا او شمعا لبيت من بيوت الله، واشترط عدم اسراج الزيت اع، لم يصح هذا الشرط لانه يكون ايلا الي ابطال الوقف لانه يخل بمعني

 او الش منها: اذا اعار شيءا واشترط علي المستعير عدم الانتفاع بالعارية، لباسا او م يصح الشرط لانه ادي الي اسقاط حق المستعير في العارية امنها: اذا اشترط في المضاربة عدم الربح للمضارب لم يصح ذلك لانه ادي لوق
 وا
 الي اسقاط حقه في المضاربة.
 امنها: لو اشترطت الزوجة علي زوجها ان تكون العصمة بيدها وانه لا يملك كان الشرط باطلا لانه يلزم منه اسقاط حق الزوج في الطلاق، لقول النبي 
 طلاقها الطلاق لمن اخذ بالساق، وهو كناية عن الزوج

 يت سبق تخريجه.




 ه
  (كل شرط عند النكاح فهو من المهر)
 والراد من هذه الشروط ما لا ينافي عقدة النكاح فان كانت هذه الشروط تنافي عقدة النكاح مثل الطلاق، والايلاء، والظهار فان هذه الشروط قمدم النكاح.
 قال محمد بن ابراهيم: عن ابي علي انه قال: "كل شرط يشترط عند عقدة الكاح فهو من الصداق، وكل شرط شرط قبل النكاح فان النكاح يهدمه الام كان عند عقدة النكاح فهو جاءز.
 فروع هذه القاعدة من فروعها: اذا اشترطت ان يكون طلاقها بيدها فلها شرطها، وقد تقدم ان اهذا الشرط لاخ عند الحنابلة وبعض الفقهاء ومنها: اذا اشترطت عليه عند عقدة النكاح ان من حقها اذا تزوجها ان يعلمها القران، او اي حرفة من الحرف كان هذا الشرط جزءا من المهر.
 ومنها: اذا اشترطت عليه عند عقدة النكاح ان يتخذ لها خحادما او يستاح اظشرا لاولاده فلها هذا الشرط، والله اعلم.
 ووكل شرط لا يخالف الكتاب والسنة ولا ينافي العقد فهو لها، والله اعلم:
    بيان الشرع / و و و.
   بيان الشرع /.



 
  (كل شهادة تبين فيها كذب الشاهد فانه يغرم ما اثلفه وعليه الضمان)
 قال الامام سلمة بن مسلم الصحاري  رحمه الله تعالي : ااذا رجع احد ااهدين ضمن جميع المال الذي تلف بشهادته ع القاعلة ممن فروعها: اذا شهد شاهد امام القاضي ان لفلان علي اخر حقا فقضي به اي ثم كذب نفسه، نقض حكم القاضي وغرم الشاهد. قال الامام سلمة بن م اذا شهد شاهدان علي رجل كال فقضي به القاضي ثم ادعي المشهود عليه




 اذلك وقال بعض الناس: عليهما اليمين وقال: الا تري انهما اتلفا مال هذا
 فان حلفا والا قضيت عليهما بالمال. اما لو رجعا عن الشهادة قبل القضاء فلا شء عليهما ومنها: ان شاهد الزور اذا شهد زورا علي اخر فاتلف بشهادته مالا او نفسا


 اوا او دونه ما فيه قصاص، فانه يقتص منه، وتعتبر شهادته من باب العمد .

 ومنها: ان كل من رجع عن شهادته علي وجه السهو والنسيان فانه غارم ما
 ومنها: ان الراجع عن شهادة الزنا بعد تمامها بالاربعة  نفذ الحكم او لم 

 اا رجعا عن شهادقهما واراد ان يستخلفهما قال اصحاب الراي: لا يمين عليهما ما لا قصاص فيه.



 اتاب الضياء /.

 ب الضياء /.
  الرحع نفسه،/.
  الرحع نفسه، /.




 قذ  عليه الجلد، وان كان الحكم تفذ حلد وغرم. والراجع عن شهادة الزي وقود بقي منهم من يتم الحكم، فلا حد عليه ولا غرم، ومن ثم علي شهادته بعد الحكم كذلك وان لم يتم الشهادة بالاربعة حلد من شهد.. ومن رجع من شهود الزنا لزمه اما اتلفه في الرجم والجلد ومنها: لو شهد اثنان بطلاق زوجة، ثم فرق القاضي بين هذه الزوح وزوجها، ثم رجعا عن الشهادة فان القضاء ينتقض ويغرمان المهر للزوج علي قول امن يقول اها لا ترجع الي زوحها، وعلي قول من يقول: افا ترجع الي زوحها

  فليس عليهما غرم الصداق 
 و
  (كل شء خبيث ينقض الوضوء)
 اه ذه القاعدة ذكرها العلامة عامر بن علي الشماخي رحمه الله في معرض كلامه عما ينقض الوضوء قال رحمه الله: والاسباب التي تنقض الوضوء اربعة احدها الكلام وذلك اذ تكلم بالكذب، او الغيبة، او النميمة، او ايمان الفحور او لعن من لا يستحق اللغة ا لعن المسلمين، او شتمهم او طعن في دينهم، او تكلم بالشرك، والكف والفحشاء، والمنكر او ذكر الفروج، او العذرة باقبح اسماءها او شتم احدا انتقض و ضوعه في هذا كله . والدليل علي ما ذكرنا انه ينقص الوضوء ما روي ان الني قال: "الكذب، والغيبة ينقضان الوضوء    كتاب الضياء /.
   كتاب الايضاح / و و.
   رواه الربيع


 ووكذلك عمل الكباءر كلها ينقض الوضوء قياسا علي الغيبة والكذب وهو قياس المعني، والله اعلم.
 ووعن الربيع رحمه الله قال: كل شء خبيث من الكلام ينقض الوضوءا. واما اس حيا، ولا ميتا. ان لا تنقض الوضوء ولكن مس الميتة ينقض الوضوء لعموم الخبر.




 ينقض الوضوء، ومس فروج الذكور لا ينقض الوضوء.
 ووكذلك مس الدبر وما يحاذيه ينقض الوضوء، ومس الذكر ينقض الوضوع )من مس ذكره فليتوضا(.


 تالفوا في مس فروج الصبيان علي قولين منهم من قال لا ينقض الوضوء، ومنهم اها تنقض الوضوء. وفرق بعضهم بين الذكر، والانثي، فقال: مس فروج
 اس الة وخص بعضهم مس الميت المتولي لا ينقض الوضوء لحديث حذيفة المءمن لا ومس الفروج كلها تنقض الوضوء الا ما لا حرمة له مثل فروج الدواب

 اعال التي تنقض الوضوء لمس النجاسة الرطبة، ومس الميتة ولو كانت يابسة ويده وقال اخرون: لو كان مسة المتولي لا ينقض الوضوء لكانت ميتة الحيوان 
 لن ولمس ابدان الاجنبيات ينقض الوضوء، والجماع ينقض الوضوء



 وكذلك البول والغاءط ينقضان الوضوء، وكذلك اكل الميتة ولحم الخنزير تقضا ان الوضوء، لحديث الا يتوضا من طعام احل الله اكله مفهومه انه يتوضا من طعام لم يحل الله اكله والنظر الي العورة والاحنبيات ناقض للوضوء، وكذلك النظر الي داخل البيوت ناقض للوضوء، وهكذا كل شء حرام فان فعله ناقض الوضوء هذا كله عند فقهاء الاباضية* ح اصاح (ا  الرجع نفسه، /.
  اخرحه الحاكم والدارقطي  كتاب الايضاح / والحديث سبق تخريجه.
  نظر هذه الفروع كتاب الايضاح من ص  وما بعدها


 
  (كل صانع بكراء عليه ضمان ما اثلفه)
 عده القاعدة يطلق عليها الفقهاء قاعدة: تضمين الصءاع، او قاعدة: الاحو المشترك.
 وقد كان في زمن الرسالة المبارك ان الصانع محسن والله تعالي يقول : وما علي المحسنين من سبيلي" ، لذلك لم يكن علي الصانع او الاحير ضمان فيما اتلف القب العهد من عصر الرسالة وما يلزم عنه من الامانة والصدق والنصح لله ووسوله لكن لما فسد الزمن وخربت الذمم واتخذ الصناع من تصديقهم وركون الناس لامانتهم ذريعة لاكل اموال الناس بالباطل كان لا بد من تضمينهم.
 اوفي زمن عمر (رضي الله عنه) راي ان هءلاء الصناع لا يصلحهم الا تضمينهم ما اتلفوه وافسدوه وقد وافق الصحابة الكرام علي تدبير عمر القضاءي فكان اجماعا.
 وهذه القاعدة متفرعة عن قاعدة اختلاف الاحكام باختلاف الازمان ووالاحوال. والاحكام الي تغيرت بفساد الزمن كثيرة جدا امنها: من المقرر في اصول المذهب الحنفي ان المدين تنفذ تصرفاته كلها باعتبار ان الديون تتعلق بذمته وهذا هو مقتضي القواعد القياسية لكن لما فسد الزس وربت الذمم وكثر الطمع وقل الورع واصبح المدينون يعمدون الي قريب امواهم امن وجه الداءنين عن طريق وقفها، او هبتها لمن يثقون به من قريب او صديق افي المتاخرون من الحنفية والحنابلة بعدم نفاذ هذه التصرفات من المدين الا فيما يزيد

  عن وفاء الدين من امواله   بيان الشرع /، .
   التوبة ().




 ومنها: انه لا يلزم تزكية الشهود عند ابي حنيفة ما لم يطعن فيهم الخصم
 اادا علي ظاهر العدالة واما عند صاحبيه ابي يوسف ومحمد، فيجب علي
 اي تزكية الشهود بناء علي تغير احوال الناس.
 ومنها: افتاء المتاخرين بجواز اخذ الاجر علي اداء الشعاءر وبذل العلم لما فسد ان وتغيرت الاحوال.
 ومنها: تضمين الصناع لما فسد الزمن وخربت الذمم.


 يقول العلامة محمد بن ابراهيم رحمه الله: الكل عامل بيده بالكراء فهو ضامن من السلعة اذا كان نقصانا لا يحتمله ما بين المكاييل والموازين).




 وقال في موضع اخر: افاعلم ان كل صانع بكراء اذا احتج انه ضاع لزمه
 ضمان غرمه الا ان يصح السبب الذي عناه مثل غصب او حريق، او غرق، او
 فعند ذلك يصدق انه تلف ولا يلزمه غرم 
  (كل صلاة لا يءذن لها ينادي لها الصلاة جامعة)
 القاعدة اصل واصل هذه القاعدة: ما روي من ان النبي صلي العيدين بغير اذان، ولا اقامة وقال ابن عباس:  لم يكن يءذن يوم الفطر، ولا يوم الاضحي(، وهو قول المغيرة بن شعبة، ويجي بن سعيد الانصاري ومالك والاوزاعي وابن جابر، والشافعي، وابي ثور، واصحاب الراي وكان الشافعي يقول في الاعياد الصلاة جامعة.
  قواعد ابن رحب، القاعدة الحادية عشرة.
  بيان الشرع ..
  المرحع نفسه، /.
  يان الشرع /.
  الحديث، قال ابن عباس: لم يكن يءذن يوم الفطر ويوم الاضحي" اخرجه البخاري.
 




 ومن كاب الضياء لا يءذن لصلاة العيدين ولا يقام هما وكل صلاة لا تول اله ولا يقام ينادي الصلاة حامعة، كسوفا او استسقاء او غيرها، هكذا كان ينادق علي عهد رسول الله ومن حامع ابن سعفر: وليس لصلاة الفطر، والنحر اذان ولا اقامة وقيل اول امن احدث الاذان يوم الفطر والنحر معاوية فروع القاعدة امن فروعها: انه لا يءذن لصلاة العيدين، ولا لصلاة الاستسقاء ولا لصلاة الكسوف والخسوف، ولا لصلاة الجنازة اوكل صلاة لا يءذن لها ولا يقام، ينادي لها الصلاة جامعة 

  (كل طاعة كانت افضل فنزغات الشيطان فيها اكثر)
 الزغ: هو الدخول في امر لافساده قال تعالي: (من بعد ان تزغ الشيطان اني وبين اخوتي"و،.
 ومعي القاعدة: ان العبادة كلما كانت افضل كلما كان حظ الشيطان في الخول فيها لافسادها اكثر . لذلك امر الله نبيه محمدا بالاستعاذة من نزغات الشيطان، وهذا امر للنبي والمراد به امته فان الشيطان احقر من ان ينال من مقام النبوة حيث العصمة قال تعالي: (واما يتزغنك من الشيطان ترغ فاستعذ بالله)   بيان الشرع / و.
   بيان الشرع /.
  يوسف ()  مفردات القران للراغب الاصفهاني، ص ، مادة (نزغ).
   الاعراف ().




 لذلك فان العبد المءمن اذا اقدم علي عبادة عظيمة كالصلاة والجهاد كاة، والصوم، كان عليه ان يستحضر النية ويتحري وجه الله العلي القدير وان 
 ايعزب عن عقله وفكره ان هذه العبادة لله وان الله يعلم خاءنة الاعين، وما تخفي
 الصدور وعليه ان يملا قلبه بالمهابة والاجلال والخضوع للرب جل وعلا ويساله القبول وحسن الختام وعليه ان يبني عمله علي قاعدة الاخلاص والصواب، فصواب من غير اخلاص لا ينفع لقول الحق تبارك وتعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء" واخلاص من غير صواب لا ينفع لان كثيرا من اهل الاهواء اثوا لبعدهم عن الصواب مع توفر الاخلاص.
 فروع القاعدة من فروعها: قراءة القران فافا لما كانت من اعظم القرب كانت نزغات الشيطان فيها اكثر، لان قراءة القران اشد شء علي الشيطان لما فيها من التوحيد والذكر والدعاء، لذلك كانت اشد العبادات علي الشيطان  لعنه الله  وكانت محاربته فيها للمءمن اكثر من سواها.
 ومن فروعها: الصلاة ايضا، لما كانت من اعظم القرب فان حظ الشيطان فيها كبير لذلك يجب التحصن منه بالاستعاذة بعد تكبيرة الاحرام.
 ومن فروعها: الجهاد في سبيل الله، ياتي الشيطان فيذكر المجاهد باهله واولاده، فليدفع ذلك عنه بالاستعاذة بالله تعالي.
 ومن ذلك في الزكاة، ياتي الشيطان للمسلم فيعده بالفقر ان هو اخرج زكاة امواله قال تعالي: (الشيطان يعدكم الفقر). فعلي المسلم ان يدفع نزغه بالاستعاذة  تعالي
 البينة .
 بيان الشرع /.



 البقرة ().



 وقد حاء في الحديث عن رسول الله انه كان يقول: اللهم اني اعوذ بك امن الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونزغه ونفته 
  (كل طاهر فهو مزيل للنجاسة)
 اع ذه قاعدة عظيمة لها من الفروع الشء الكثير وقد نص عليها الامام عامر ابان علي رحمه الله . في باب ازالة النجاسات فقال رحمه الله : اتفق العلماء علي ان المل الطاهر يزيل النحاسات، واختلفوا فيما سواه من الماءعات والجمادات فقال بعضهم: كل طاهر يزيل النجاسة ماءعا كان او جامد.
 وقال الامام ابو محمد عبد الله بن سعيد تعليقا عليه: "قوله كل طاهر.. اخ قد وافقنا ابو حنيفة علي ان الطهارة لا تقيد بالماء المطلق خحلافا لمالك والشافعي وعبارة بعض الحنفية يطهر البدن، والثوب بالماء، وماءع مزيل كالخل، وماء الورد لا الدهن، والخف بالدلك. ومني يابس بالفرك ونحو الكف بالمسح، والارض باليس، وذهاب الاثر لصلاة لا لتيمم).

 فروع القاعدة وينبي علي هذه القاعدة فروع كثيرة نذكر منها
 ذيل المراة اذا كان طويلا يجر علي الارض واصاب قذرا طهره ما بعده كما احاء في حديث ام سلمة رضي الله عنها ان امراة سالتها فقالت: اني امراة اطيل


 ايلي، وامشي في المكان القذر فقال ها رسول الله: يطهره ما بعده.
   الحديث اخرجه ابن ماجه وابن حبان وغيرهما   كتاب الايضاح / و و وما بعدها.
   حاشية عبد الله بن سعيد علي كتاب الايضاح /.
    رواه الاربعة والبيهقي عن انس.



 ومنها: اذا وطء الرجل الاذي بخفيه فطهرهما التراب . كما جاء في السنة.
 ومنها: الاستجمار بالحجارة والاستجمار ازالة النجو بالحجارة الصغيرة ومنها: طهارة الدباغ وهي طهارة بغير الماء ومنها: طهارة الارض بالشمس والريح ومنها: طهارة جميع الانية، والحيوان، والذهب والفضة ونحوها بالمسح. وقد ات الاحاديث في ذلك.
 ومنها: ان النار تطهر جميع الارض لافها تاكل النجس فهي اقوي من مس، والريح ومنها: ان اللبن يطهر النجاسة وكل طاهر فهو مزيل للنجاسة جامدا او
  (كل عطية فيها شرط لا تجوز ) 
 والله اعلم.








 مات العطية ما يعطيه الرجل، والعطاء ما يعطي من بيت المال في كل سنة مرة او ان وتطلق علي المهر والهبة والعطية هي الهبة، وهي مباحة في الكتاب والسنة قال تعالي: ولا علي

 اكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم).
 وقال : االراجع في هبته كالكلب يقء ثم يرجع في قيءه، والمعي ان 

 اوع في القء حرام فكذلك الراجع في هبته ومن المقرر ان الهبة تزيل ملك اصله حديت رواه ابو داود.

 الصنف تااي النور ().
 الحديث رواه البخاري في الهبة ؛ ومسلم في الهبات، .
 

 ومنها: ان الخل يطهر النجاسة كما سبق بيانه 





 الاهب وتثبت ملك الموهوب له اذا قبضها، او مات احدهما او ما لم يتفرقا. فاذا افترقا فلا رجعة والعطية تحوز مطلقا غير معلقة بشرط اما اذا علقها بشرط فقد بطلت، قال الالام احمد بن عبد الله الكندي رحمه الله: "وقال ابو الحواري كل عطية فيها شرط فلا تجوز.
 فروع القاعدة ومن فروع هذه القاعدة اذا اعطي رحل رجلا مالا علي ان يخرج المعطي له امن قريته واحرز العطية، فقد اختلف فقهاء الاباضية فقال بعضهم : لا يجوز ذلك اوهو قول ابي الحواري منهم ومنها: اذا اعطاه نخلة علي الا يبيعها، ولا يزيلها فقيل لا تثبت وقيل تثت وقيل تصح العطية ويبطل الشرط ومنها: ما ذكره الامام احمد بن عبد الله الكندي : اقال روي عن محمد ابراهيم عن امراة اعطت ولدها مالا وشرطت عليه ان يكفر عنها يمينا حلفتها له الا لا ترجع في عطيتها اياه ثم رجعت عن العطية، وتمسك المعطي بعطيته، ونازعه اخوته، فراي محمد انه اذا لم تكفر اليمين عنها حتي ماتت فقد فسدت العطية بشرطها عليه التكفير.
 ومنها: لو ان امراة اعطت ابن اخيها من مالها علي ان يسكن معها فلم يزل كذلك حتي توفي ابن اخيها وطلبت قطعها وقالت: لم يسكن معي فلها شرطه

  وعليها اليمين   المصنف /  المصنف /.



 
  (كل عقد اشتمل علي عيب فصاحبه بالخيار)
 وهذه قاعدة مهمة لها من الفروع ما لا يحصي وهي داخلة في ساءر العقود

 اد النكاح، والبيع، والاجارة، والرهن، وغير ذلك.
 فمن فروعها: في عقد النكاح ما ذكره محمد بن بركة رحمه الله: ان من تزوج

 ة فوجدها رتقاء او عقلاء او برصاء، او بجذومة فله الخيار. لحديث مالك عن 
 ربيعة عن عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب ان ابن عمر قال: اذا تزوج الرجل البرصاء، او الرتقاء او المجذومة او المجنونة، كان بالخيار ان شاء امسك، وان شاء فارق، فان وطءها فلها صداقها بما استحل من فرجها . وهذا مذهب الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ليس هذا مما يره به النكاح؛ لان المنفي من التزويج موجود في البرصاء وغيرها.
 قال ابن بركة رحمه الله: اواحتج بعض اصحابنا ان عليا وابن مسعود كانا لا يريان للزوج الخيار، وطريق حديث الشافعي من اهل النقل اصح وطريق خبر ابي ح مطعون فيه ومضعف ووكذلك ان المراة لها حق الخيار ان كان في الرجل بعض عيوب النكاح كان ان بحنونا، او محذوما او به برص، او ان يكون محبوبا اي مقطوع الذكر.

 ومن فروعها: في النكاح اذا تزوجها حرة فوجدها امة ان له الخيار.
 ومن فروعها في باب البيوع: المصراة، وهي متروكة الحلب لايهام كثرة لبنها اباعها فهو يخير النظرين اما ان يقبلها واما ان يردها.


 ف كتاب الجامع /؛ وكتاب الايضاح /.
 
 المرجع السابق، /.



 المرجع نفسه، /.





 فان ر دها رد معها صاعا من تمر بدل اللبن الذي اخذه كما حاء في الختر الصحيح وخالف ابو حنيفة علي اصله وهو ان خحبر الواحد اذا خالف القياس يرد والمصراة حالفت القياس في ضمان المتلفات لان التالف اذا كان مثليا ضمن تمثله وهو اللبن وان كان قيميا ردت قيمته من المال، وخبر المصراة قد خحالف هذه القاعدة واحاب الجمهور بان خبر المصراة ثابت من طريق عشرين صحابيا او نزيد وواذا ثبت الخبر بطل النظر.
 ومن فروعها: في عقد الاحارة لو استاحر دارا فوجحد فيها عيبا في سقفها او اجدراها او نحو ذلك فله الخخيار ومن فروعها: في الرهن لو رهنه حصانا حموحا يرفس برحله ويعض ان اقترب منه فله الخخيار، وهذا النوع من الخيار يسمي خيار العيب.
 اوفروع القاعدة: كثيرة وهي ظاهرة 
  (كل عقد اشتمل علي غرر او خديعة فهو باطل)
 اصل هذه القاعدة: ما روي عن عمر (رضي الله عنه) عن الني : "انه فهي ان تلقي الاحلاب وان يبيع حضري لبادا. قال محمد بن بركة: معناه ما فهمي عنه من الخديعة والغرر، وان خحديعة المسلم محرمة، وذلك ان الرجل والقوم يبلغهم ان الركت
 قد اقبلوا فيلقاهم فيخبرهم بكساد الاسواق فيشتري منهم ما لا يعرفون سعره في النلد فيكون هذا غررا منه، ومعني قوله : لا يبيع حضري لباد هو ان الرجل، والجماعة

   كتاب الجامع /؛ وكتاب المصنف /؛ وكتاب الايضاح / و، .
 


 اهل القري يلتقون بالجماعة فيسالون البيع ويتحكمون علي اهل البلد بالاثمان الي ادوفها فقال الني : اذروا الناس ينتفع بعضهم من بعض).
 وكان الشافعي رحمه الله يري ان للباءع اذا ثلقي جلبه فاشتري بانقص من ثمن ه ار ان شاء اجاز، وان نقض انتقض. قال ابن بركة: اوهذا قول يسوغ تاويله وروي ان رجلا قال للني : اني رجل اخدع في البيع، فقال الني: اذا ات فقل لا خلابة، ومعني الخلابة الخديعة، وكل باءع خدع مشتريا في بيعه او خدع باءعا فيما ابتاعه منه كان عاصيا والبيع فاسد.
 هذه القاعلة امن فروعها: تصرية الابل او الشاة، وهي حبس اللبن في اخلاف الناقة وضرع ة وقد هي النبي عن ذلك لما فيه من ايهام المسلم وغرره.
 ومن فروعها: تلقي الجلب قبل ان يفضي به الي السوق، وقد سبق الكلام وعلي تصرية الحيوان اومنها: بيع النجش والمراد بالنجش ان يزيد في السلعة لا ليشتريها ولكن ليغ النخل بثمن معلوم الي اجل، وكذلك ان كان عنبا بزبيب معلوم كيله الي  رواه ابو داود.
 ارواه الستة ومالك واحمد كتاب الجامع /.
 كتاب الجامع /.





 و



 ر.
 وومنها: بيع المحاقلة وهي بيع السنبل بالحب، وكذلك المزابنة وهي بيع التمر في
 اج النفس ويعجبني ان يكون كل غرر يذهب له مال هذا طريقه، لان الني فهي الغرر وقال خديعة المسلم محرمة.













 ومنها: بيع التمر قبل بدو صلاحه، لان الني هي عن بيع التمر قبل بدو اصلاحه، والعلة في ذلك الغرر لان التمر لا تءمن عليه الجواءح قبل بدو صلاحه.
 بدو صلاحها صفرقا وحمرتها ومنها: بيع الحب في سنبله قبل ان يشتد لان ذلك داخل في فهيه } عن بع الشمار حت تدرك ويبدو صلاحها ومنها: بيع الاستثناء وهو ان يبيع الرجل حزافا ويستشي منه كيلا معلوما، او وزنا معلوما فهذا العقد غير حاءز شرعا ولا عقلا اما شرعا فقد ورد النهي عر بع الثنينا وفسر بالاستثناء. واما عقلا لانه يجوز ان ياتي ما استثني علي جميع المبيع، او ايق منه شء لا يعلم المشتري والباءع كم يبقي منه فيكون داخلا في الغرر الذي البي عنه قال الامام محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله : "وكل شء من الضرر فهو ارر باطل، وكلامه هذا اصل مطرد في جميع المذاهب الفقهية 
  (كل عقد افضي الي الجهالة فهو غير جاءز)
 العقد عند الفقهاء هو ربط اجزاء التصرف شرعا بالايجاب والقبول، او هو التزام المتعاقدين وتعمدهما امرا، فهو عبارة عن ارتباط الايجاب والقبول، وحمعه

 العقود   كتاب الجامع /   كتاب الجامع /.
  كتاب الجامع /.
  بيان الشرع /.
  كتاب الضياء / الي ؛ وكتاب المصنف /.
  كتاب تعريفات البركي، ص .



 وومعن افضي اي اوصل، وافضي فلان الي فلان اذا وصل اليه ومعني الجهالة م معرفة حقيقة الشء وما يءول اليه الامر.
 ووالمعن العام للقاعدة: هو ان كل عقد اجارة كان او بيعا يءدي ويوصل الي ام العلم بحقيقة الامر فهو عقد غير جاءز شرعا ع القاعدة امن فروعها: ان من اعطي شاة بالنتاج فنتجت، ومات النتاج بعد ايام او 




 او لم تنتج فعن مالك بن غسان ان هذا شرط مجهول لا يثبت والشاة عا لصاحبها مي شاء اخذها منه وليس له منها الا العناء وينظر عناءه ويعطي بقدر عناءه في الشاة، وليس له فيها نصيب. وقال ابو الحواري فيمن اعطي شاة بنصف الربح: انه منتقض فاسد.
 ومنها: ان من دفع الي رجل عجلا يعلفه له بسهم فعلفه مرة ثم طلب سهمه منه فانه لا يثبت ذلك وله عناءه براي العدول.
 ومنها: ان القنية بالنتاج غير ثابتة لانه محهول. وكذلك من اعطي صبيا عناقا يعلفها بالنتاج فلا يجوز لانه بحهول. وكون القنية بالنتاج لا تحوز لان ذلك غير معلوم الوقت ولا مني تنتج ومنها: ان من دفع الي رجل بقرة يرعاها بنصف نسلها فان ذلك مكروه لا نه لايدري ان كان لها نسل او لا نسل لها ولكن باجر معلوم حازا .
 ومن فروعها: استءجار الارض بنصف خراجها فاسد لانه قد يفضي الي الجهالة لانه لا يدري مقدار النصف ولا يعلم حصول الزرع وعدم حصوله وتعرضه للافة وعدم تعرضه وكل ذلك غرر وجهالة.

 افروع هذه القاعدة كثيرة وهي معروفة.
  اب الضياء / الي .





 
  (كل فرقة كانت من جهة الزوجة فهي مسقطة للصداق)
 الفرقة بين الزوجين قد تكون من المراة بطريق الفسخ بسبب من اسباب الفسخ، وقد تكون من الرجل بطريق الطلاق، وقد تكون من القاضي بسبب من ااسباب فرق القاضي وهي معروفة في كتب الفروع كما اذا الي منها وانتهت مدة الاليلاء ولم يفء الي زوجته، ولم يطلقها فان القاضي يفرق بينهما ونحو ذلك.
 فان كانت الفرقة من قبل الزوجة فهي مسقطة لمهرها.
 فروع القاعدة المن فروع هذه القاعدة امن فروعها: اذا ارتدت الزوجة عن الاسلام سقط مهرها لان الفرقة حصلت من جهتها ومنها: ان المراة اذا ادعت عيبا علي الزوج كالعنة مثلا ولم يثبت هذا العيب فان فسحت هذا العقد قبل الدخول فلا مهر لان الفسخ كان من حهتها فاسقط مهرها كردقها.
 ومنها: اذا حصلت الفرقة باللعان فان المهر يسقط كله قبل الدخول حت المتعة الان الفسخ من قبلها لانه انما يكون اذا تم لعاها.
 وومنها: اذا حصلت الفرقة لسبب عيب فيها لتلف المعوض قبل تسليمه. 

 ومنها: اذا اسلمت تحت كافر سقط مهرها لما متم   كتاب الجامع /.
   منار السبيل /؛ وكتاب الجامع لابن بركة /.
    منار السبيل /.



 ومنها: اذا زنت سقط مهرها لاها ادخلت الحرمة علي زوجها بفعلها وومنها: اذا حلف الزوج علي زوجته الا تفعل ما له ان يمنعها عنه فارتكبت ايه، وفعلت ما حلف عليها الا تفعله فياها تطلق ويبطل صداقها لان الحرمة هي
 ادخلتها عليه، قياسا علي المرتدة، وهذا قياس محمد بن عبد الرحمن بن سلمة اني وكان فقيها وابن فقيه كما قال ابن بركة وقد قاس ذلك علي المرتدة.
 
  (كل قرض جر منفعة فهو حرام)
 اصل هذه القاعدة: ان الرسول فهي عن قرض جر منفعة، فمن اقرض اضا لنفع صار اليه كان عليه رده وهو ان يسكن الرجل رجلا بيتا له شهرا علي اقرضه دينارا، او درهما فهذا لا يجوز وعلي الساكن كراء البيت لصاحبه وله 
 الص الخبر يفيد جواز الزيادة في القرض اذا لم يشترها المقرض. وهذا من حسن رسول الله وكمال فعاله
 و ليعيره بعيره يوما او اكثر او يسكنه في منزله، او نحو ذلك.
 كتاب الجامع /. 

 كتاب الجامع /؛ والمصنف /.
 اظر كتاب الجامع /.


 ان بذلك لما روي ان الني اقترض من اعرابي بعيرا بكرا فلما جاءته ابل امن هذا القبيل: اذا اقرضه مالا علي ان يزوجه ابنته او يعمل له عملا بلا
 علي المقترض رد ما اخذ، او مثله مع التوبة.
 قةة امر ابا رافع مولاه ان يرد له رباعيا وقال: ان خيركم احسنكم قضاع

 ارجاع ديناره، وكذلك لو اقرضه دراهم مكسرة ليدفع اليه بدلها دراهم صحاحا اما لو كان المقترض قد زاد المقرض فوق حقه من غير شرط فهذا جاءز وهو








 
  (كل قصاص لا يستوفي بغير حيف ففيه الدية)
 القصاصص سبق بيانه واما الحيف في اللغة فهو الظلم ومنه قوله تعالي: (ام يحافون ان يحيف الله عليهم ورسوله) والمعني العام للقاعدة ان كل قصاص لا يمكن استيفاءه الا بالزيادة عن القدر الاحب فيه القصاص وتعذر فيه الماءلة فان القصاص يسقط وينتقل حق المقتض اله الي الدية قال العلامة ابو عبد الله محمد بن بركة في معرض كلامه عما يجب فيه القصاص: "قال بعض المتفقهة من مخالفينا ليس فيما دون الموضحة قصاص لانه لا ايوصل الي حقيقة الحق منه  يعني الدية  ولا له حد ينتهي اليه الا الموضحة ونحر انوجب القصاص في كل ما يقدر عليه ويرجع الي الدية فيما عجز عن ادراكه ومقصوده بما يعحز عن ادراكه اي ما تتعذر فيه المماءلة لان القصاص مبي علي المثلة فاذا كان القصاص لا يستوفي الا مع شء من الزيادة والحيف فان حق المقتص له ينتقل الي الدية، لءلا يترتب علي القصاص ظلم اصل القاعدة واصل هذه القاعدة: ما رواه ثمران بن حارثة عن ابيه ان رحلا ضرب رحلا علي ساعده بالسيف فقطعها من غير مفصل فاستعدي عليه الني فامر له الني بالدية فقال الرجل اني اريد القصاص قال: "خذ الدية بارك الله لك فيها"، ولم    كتاب الجامع /.
   النور ().
   كتاب الجامع /.



 له بالقصاص
 وجه الدلالة انه يتعذر استيفاء القصاص من الساعد من غير حيف
 ع القاعدة
 من فروع هذه القاعدة انه لا قصاص في الجاءفة، ولا في المامومة، ولا فيا
 لما رواه ابن ماجه في سننه بسنده عن العباس بن عبد المطلب قال: قال اول الله : لا قود في المامومة، ولا الجاءفة، ولا المنقلة.

 ولان هذه الجراح يتعذر فيها القصاص من غير حيف علي الجاني ومن فروعها: انه لا قصاص في الشجة لما رواه ابن ماجه في سننه بسنده الي اشة ان رسول الله بعث ابا جهم بن حذيفة مصدقا فلاجه رجل في صدقته ابه ابو جهم فشجه فاتوا الني فقالوا: القود يا رسول الله فقال لهم الني

 ومن فروعها: في قطع قصبة الانف، او قطع بعض ساعد او بعض ساق، اوا عضد، او بعض ورك لانه لا يمكن الاستيفاء من غير حيف بل ربما اخذ اكشر

 ااء القود من غير حيف حقه او سري فان خالف فاقتص بقدر حقه ولم يسر لم يلزمه شء لانه حقه

 اا منع لتوهم الزيادة. ويستشكل علي القاعدة تقدم الطب في هذا العصر فاذا حكم الطبيب الثقة بر عضو ما، لا يءثر علي بقية اجزاءه ولا يسري لغيره فالظاهر انه يجوز، لان

 رواه ابن ماجه، كتاب الديات، باب : ما لا قود فيه برقم () .
 رواه ابن ماجه، في سننه كتاب الديات، باب : ما لا قود فيه برقم () .
 سنن ابن ماجه، باب الديات، باب (): الجارح يفتدي بالقود برقم ().
 

 م كذا وكذا فلم يرضوا فزادهم فرضوا الحديث وجه الدلالة ان الني لم يقض بل زاد لهم الدية ولم يقض لهم بالقود لتعذر



 منار السبيل /.






 الماعة من القصاص هي حوف الحيف والسراية ، فاذا زال المانع عاد المتوخ الي الجواز، والله اعلم.
 ومن فروعها: انه لا يءخذ لسان ناطق باخرس، ولا يد صحيحة بشلاء؛ هذه الهي طريقة الجمهور، واصول المذهب الاباضي لا تابي ذلك وقد مضي قول الامام محمد بن بركة عليه الرحمة وهو قوله: "ونحن نوجب القصاص في كل ما يقدر عليه ويرجع الي الدية فيما عجز عن ادراكه( وكلامه هذا قاعدة ويمكن صياعتها بقولنا: القصاص فيما يقدر عليه والدية فيما عجز عن ادراكه، والله اعلم.
  
  (كل لهو لعب الا ثلاثة: رميك بقوسك وتاديبك فرسك وملاعبتك عرسك)
 اصل هذه القاعدة: حديث نبوكي شريف وفي هذه القاعدة فضاءل ثلاثة : الاولي، الرمي وفيه يقول الله تعالي: (واعذوا المهما استطعتم من قوة) قال النبي : "الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي(.
 ووفي الخبر عنه عليه الصلاة والسلام:من رمي بسهم في سبيل الله بلغ او قصر اصاب العدو كان له كعدل رقبة.
 اروي عنه انه قال لسعد يوم احد: ارم فداءك ابي، وامي.
 وي ان رجلا من الصحابة يقال له حبيب نحل حسمه وكان راميا فقال له سول الله : ما فعل رميك؟ وما بال جسمك قد نحل فقال له رجل الي حنبه: يا    كتاب الجامع /.
  المصنف /   الانفال ().
  الحديث اخرجه النساءي في السنن الكبري.
  الحديث اخرجه ابن ابي شيبة.


 الله قد تركه واقبل علي العبادة وانه عليه السلام قال له: والذي نفسي بيده اما اقبل عليه بافضل مما تركه، وان الرجل عاد الي رميه.



 وروي انه سال عن رجل من اصحابه فقيل ذهب يلعب فقال عليه السلام ما ووالعب! فقيل هو يرمي يا رسول الله قال: كذلكم فالعبوا انه من اوي حظا

 كه كان كفرا للنعم عليه
 وفي الخخبر: يستوجب الجنة بسهم في سبيل الله ثلاثة نفر: صانعه والممد به
 امي به في سبيل الله.

 الفضيلة الثانية: تاديب الغرس وتدريبها وربطها وعلفها وتحهيزها للجهاد في الله قال تعالي: (ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم).

 وقد جاء في فضل الخيل اثار كثيرة
 فعن ابن عباس انه قال في قوله تعالي: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار)

 الت في علف الدواب.
 وعنه ان سليمان عليه السلام كان يحب الخيل حبا شديدا حتي اجتمع له الف لم يكن في الارض غيرها وكان كثير التسبيح فعرضت عليه يوما تسعماءة فوجبت الشمس وشغل عن تسبيحه كما قال تعالي: فطفق مسحا بالسوق

 والاعناق) فبقيت ماءة فرس فقال هذه ازكي من التي شغلتني وقد رءي البي ناصية فرس بيده ويقول: الخيل معقود في نواصيها الخخير الي يوم القيامة وفيها قبا
 ر والغنيمة.
 (قلت) والخيل ترمز اليوم الي الات الركوب في الحرب كالدبابة ونحوها المسلمين ان يقوموا بصنع الدبابات والطاءرات والات الحرب القتالية فافا

 المصنف / الانفال ().
 ص ().


 الحديث اخرجه البخاري وليس فيه الاجر والغنيمة.
 





 اخيول هذا العصر وهي الي ترهب اعداء الله تعالي.
 ولا مانع من ان تعود الخيول الي ساحات الصراع وذلك اذا فنيت المادة ونفدت وساءل التكنولوحيا الحديثة وذلك اخر الزمان وعندها يكون الخير معقودا في نواصيها الفضيلة الثالثة : ملاعبة العرس وهي امراة الرجل فان من اللهو المباح ومن الاخلاق الفاضلة التي دعا الاسلام الناس اليها ومن عناية الاسلام بالمراة. فان الاسلام كرم المراة فدعا الي تربيتها واعتي لها، واعطاها حقها في الميراث، والكسب الحلال الطيب، وقرر لها حق التملك قال تعالي: (للرحال نصيب مما اكتسبوا وللنساء يبت مما اكتسبن) وقال الذكر مثل حظ الاثين) وطلب من اولياءها اخد
 اذنها في النكاح فقال : لا تنكح البكر حتي تستاذن ولا الثيب حتي تستامر.
 ارفع الظلم عنها واعتبرها شقيقة الرجحل وصانعة المحتمع فقال : النساء شقاءق الرحال" وقال ايضا: " حيركم خيركم لاهله وانا خحيركم لاهلي) وما اذلك الا لكونه يقف ليتمم مكارم الاخلاق.
 
  (كل ماء وجد متغيرا ولم يعلم ان تغيره من نجاسة ففهو محكوم له بحكم الطهارة)
 ان الماء قد يتغير لونه، او طعمه، او ريحه فان تغير بنحس كان بحسا كالمت مخالطة النحاسات مثل روث الحيوان والجيف وعذر الناس، وان تغير بطاهر كان   النساء ().
   النساء ().
   الحديث اخرجه الترمذيي.
  الحديث اخرجه الترمذيي.
  الجامع لابن بركة /. وانظر البجيرمي علي الخطيب /، دار المعرفة.
 



 اهرا كالمتغير بالطين والطحلب، والكبريت، والنورة واوراق الاشجار ونحو ذلك.
 اواما ان تغير بما لم يعلم طهارته، او نجاسته فهذا محكوم عليه بالطهارة عملا ستصحاب والبراءة الاصلية.



 ع القاعدة امن فروع هذه القاعدة: ان الماء المتغير بمقره، او بكمره ولا يعرف مغيره فهو

 ومنها: ان مياه الابار المتغيرة بما لا يعلم طهارته او نجاسته فهو طاهر.

 ومنها: ان المياه اذا تغيرت بطاهر كالطحلب والنورة والكبريت، فهي طاهرة

 تغيرها بطاهر.
 ومنها: ان المياه اذا تغير لوفها، طعمها، ريحها بنجس فهي بحس 
  (كل ما اقره النبي فهو سنة)
 اهذه قاعدة مهمة من قواعد الاصول وينبي عليها كثير من الفروع وقد نص
 الاه الامام عامر بن علي في معرض كلامه عن الاستنجاء بالماء



 فقال رحمه الله: اوالاستنجاء بالماء فرض لازم علي من فرضت عليه الصلاة والدليل عليه قوله تعالي في اهل قباء: (فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين" فقال لهم الني : يا اهل قباء ان الله قد اثني عليكم في الطهارة فما ذ الطهور؟ قالوا نمر الماء علي اثر البول والغاءط فقرا عليهم الاية فلحق اوب وفي الاصول ان كل شء اقر عليه امته وتركهم وفعلوه بين يديه وكان كتاب الايضاح /.

 التوبة ().




 اذلك عندهم واجبا، او ندبا، او مباحا فهو من سنته .
 واسلة التقريرية هي احد انواع السنة وقد قسم الاصوليون سنته الي ثلاثة ااسام  السنة القولية وهي ما قاله والفعلية وهي ما فعله النبي بقصد الشريع كطريقة حجه، وصلاته وتسوكه.
 والسنة التقريرية وهي ما فعل بحضرته وسكت عليه مع علامة الرضا كاقراره اهل قباء علي طريقتهم في التطهير بامرار الماء علي اثر البول والغاءط.
 فروع القاعدة امن فروع هذه القاعدة اتباع الححارة بالماء في التطهير من البول والغايط الاقرار الني اهل قباء علي ذلك ومنها: جواز اكل الضب لاقرار الني نخحالد بن الوليد علي اكله علي ماءدة ومنها: جواز احداث ركعتين لكل مقتول صبرا لفعل خبيب رضي الله عنه وقد اقره النبي بعد ذلك . وفيه رد علي من يري ان كل محدثة بدعة، ولم يقل بتتصيص الحديث الذي قال فيه : وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة فان اه ذه امحدثة يراد بها ما خالف سنة البي وسنة الخلفاء الراشدين كما جاء ف الحديث "عليكم بسني وسنة الخلفاء الراشدين ثم قال: "واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة الخ . الحديث" فعلم من سياق الحديث ان البدعة الضلالة هي م خالفت سنته وسنة خلفاءه الراشدين المهديين ولذلك قال العلماء: ان حديث اكل بدعة ضلالة" من العام الذي يراد به الخصوص لثبوت كثر من المحدثات التي ووصفت بالحسن، والتحسين فيها شرعي لا عقلي، وقد بسطت القول في ذلك في كتابنا "البدعة واترها في اختلاف الامة).
   كتاب الايضاح /.




 ومن فروعها: جواز احداث ذكر في الصلاة غير ماثور اذا لم يخالف الماثور كما قال ابن حجر العسقلاني تعليقا علي حديث النبي الذي ذكره البخاري في باب الرفع من الركوع وقد ورد فيه ان الني قال: سمع الله لمن حمده فقال رجل خلفه: ربنا لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعده فقال الني: من قال هذه الكلمات قال: انا يا رسول الله ما اردت هن الا الخير فقال : "رايت بضعا وثلاثين ملكا يبتدروفا، فقد اقره البي علي ذلك فقال ابن حجر: في الحديث جواز رفع الصوت بالذكر ما لم يشوش وفيه جواز احداث ذكر في الصلاة غير ماثور اذا لم يخالف الماثور والفروع
  ومعروفة
  (كل ما انقص اللحم وانتنه لا يجزء في الاضحية)
 ووالظاهر ان ما انقص لحم الاضحية ولو كان مما لا يءكل عادة لا يجزي نه عيبا قال محمد بن بركة رحمه الله: اولا يجوز ان يضحي بالشرفاء من المعز وهي
 و
 المشقوقة الاذنين، ولا الخرقاء، وهي التي في اذها ثقب كبير مستدير، ولا المقالبلة وهي التي يقطع من اذها شء ثم يترك معلقا، ولا المدابرة وهي التي يفعل ها مثل ذلك من وراء اذفا، ولا الجدعاء وهي المقطوعة الاذن . هذا ما روي ان البي هي عنه غير ما ذكره اصحابنا في كتبهم من العرجاء، والعوراء، وغير ذلك مما ورد النهي عنه القاعدة وع امن فروع هذه القاعدة بالاضافة الي ما ذكره الامام ابو عبد الله محمد بن  الجامع /.






 بركة رحمه الله ان الجرباء لا تحزء في الاضحية لان الجرب ينتن اللحم.
 وكذلك العحفاء وهي التي لا تنقي من الصحايا اي المهزولة الي لا تسمن فلا اصير فيها نقي اي مخ ومنها: ان مقطوعة الالية لا تحزء في الاضحية وكل ما ينقص اللحم او يتنه 

  (كل ما انهر الدم اجزا في الذكاة الا السن والظفر)
 الا يجزء اصل هذه القاعدة : حديث الني حين ساله عدي بن حاتم فقال يا رسول لله انا بارض صيد ولا يحضرنا ما نذكي به من الحديد افنذبح بالقصب؟ فقال اكل ما افر الدم وذكر عليه اسم الله فكل الا السن والظفر وساثنيك عن ذلك اما السن فعظم واما الظفر فمدي الحبشة) فروع القاعدة امن فروعها: انه يجوز التذكية بالحاد من القصب لانه ينهر الدم.
 وومنها: انه يجوز ذبح الحيوان بحد الحجر الذي يفري فقد روي مالك في الموطا، ان حارية كانت لكعب بن مالك ترعي غنما فاصيب منها شاة فادركتها فذبحتها بححر فسءل رسول الله } عن ذلك فقال: الا باس ها فكلوها.
 ومنها: ان الحيوان غير المقدور علي امساكه يجوز رميه بسهم او نحوه لدخول اله ذه الصورة في القاعدة، وقد روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن حده قال كناق    تعريفات البركي، ص .
   الجامع /.
   رواه الستة بروايات مختلفة

 ف منا بعير فاهوي عليه احدنا بسهم فحبسه الله تعالي فقال الني: ان البهاءم اوابد كاوابد الوحش فما غلبكم منها فافعلوا به هكذا.

 وبذلك يتبين ان ما قتل بنحو الصعق الكهرباءي لا يجوز اكله لعدم خروج 
  (كل ما حرم لحمه ولبنه من السباع فسءرة نجس)
 السءر بالهمز هو الماء القليل اذا شرب منه حيوان، وفي "المغرب هو بقية الماعا اي يبقيه الشارب في الاناء وفي الحوض، ثم استعير لبقية الطعام وغيره اذا كان روت ما يءكل لحمه عند الجمهور طاهرا فمن باب اولي طهارة



 ه وخالف في ذلك المالكية حيث قالوا بطهارة سءر كل حيوان حي مطلقا و ماكول اللحم او غيره. قال المرغيناني الحنفي اوسءر الادمي وما يءكل لحمه طاهر لان المختلط به اللعاب وقد تولد من لحم طاهر فيكون طاهرا (.
 ومفهومه ان سءر ما لا يءكل لحمه بحس وقد نص عليه وسوف ياتي بيانه وقال الشيخ احمد الصاوي المالكي: "فكل حي ولو كلبا وخنزيرا طاهر وكذا عرقه ودمعه ومخاطه ولعابه. وهذا يقتضي طهارة سءره.
 وقال النووي الشافعي "المنفصل عن باطن الحيوان قسمان احدهما ليس له اجتماع واستحالة في الباطن وانما يرشح رشحا والثاني يستحيل ويجتمع في الباطن
 اج. فالاول: كاللعاب والدمع والعرق والمخاط فله حكم الحيوان المترشح من ه  الحديث اخرجه البخاركي.
 كتاب الجامع /.
 تعريفات البركي، ص .
 شرح بداية المبتدي /.
 بلغة السالك /.








 ان كان نحسا فنجس وان كان طاهرا فطاهر .
 وقال في منار السبيل: "وما اكل لحمه ولم يكن اكثر علفه النحاسة فبوله رونه وقيءه ومذيه ومنيه ولبنه طاهر) فمن باب اولي طهارة سءره.
 فروع القاعدة ويتغرع عن هذه القاعدة فروع عدة منها ان سءر الكلب بحس ويغسل الاناء منه سبعا احداهن بالتراب وعند الحنفية ومنها: ان سءر الخنزير بحس ايضا لانه بحس العين وحكمه حكم سءر ثلاثا.
 الكلب.
 و منها: ان سءر سباع البهاءم بحس خلافا للشافعي رحمه الله سوي الكل اوالخنزير لان لحمها بجس ومنه يتولد اللعاب واما سءر الهرة فمكروه، وعند ابي يوسف غير مكروه لان النبي كاد ايصعي لها الاناء فتشرب منه ثم يتوضا به وقال عنها انها ليست بنحس انها من الطوافين عليكم والطوافات.
 ومنها: سءر الدجاجة المخلاة مكروه لانها تخالط النجاسة ولو كانت محبوسة ايث لا تخالط النجاسة فيكون سءرها طاهرا لوقوع الامن عن المخالطة.
 ووكذلك سءر سباع الطير التي يحرم اكلها بحس لكوفا تحط علي الجيف.
 و كذلك ما يسكن البيوت كالحية، والفار فسءره نحس لان حرمة اللحم اوجبت بجاسة السءر وكذلك حكم سءر الحمار والبغل لحرمة لحمها وقيل بطهارة سءرها   الروضة للنووي /.
   منار السبيل لابن ضويان /.
   انظر شرح الهداية /؛ وكتاب الجامع لابن بركة / و.
 


 لاف الصحابة في بجاسته وطهر، ورجح ابو حنيفة بجاسة سءرهما.
 
  (كل ما قدر علي امساكه لا يحل الا بالذكاة الاختيارية)
 الحيوان المذكي نوعان: النوع الاول: حيوان اليف مقدور علي امساكه.
 النوع الثاني: حيوان غير اليف وغير مقدور علي امساكه.
 لفالنوع الاول لا يحل الا بالذكاة الاختيارية وهي قطع الحلقوم والمريء




 الو اجين، وهما عرقان في عنق الحيوان، وقطع اللبة، ويذبح ما له عنق صغير وينحر
 عنق طويل هذه السنة اما النوع الثاني فيحل بنحره في اي موضع من جسده وتسمي هذه الطريةة
 بالذكاة الاضطرارية. وقد سبق ان الني اقر ذلك في حديث عمرو بن شعيب عن انيه عن جده.
 وملخص القاعدة ان ما قدر عليه من الحيوان المذكي لا يحل الا بالذكاة الاخحتيارية التي هي قطع الحلقوم، والمرء، والودجين.
 اما العدول عن الذكاة الاختيارية الي الذكاة الاضطرارية فلا يجوز لان موضع الاحتيار غير موضع الضرورة.
 قال الامام محمد بن بركة رحمه الله: "وان رمي الصيد رجل فاثبته، ورمي رجل اخر فقتله كان ميتة، وعلي القاتل للاول قيمة ما اتلف عليه والدليل علي ان الثاني قاتل ليس بمذكي ان الاول لما رمي الصيد فاثبته صار مقدورا عليه في حال
 الم يجز اكله الا بالتذكية فلما رماه الثاني صار قاتلا لان تذكيته حينءذ لا  ب الجامع /.





 تكون الا في اللبة لقول الني التذكية في النحر، واللبة و.
 س

  (كل ما لا ينقسم بكيل ولا وزن بيع وقسم ثمنه)
 الهناك امور تقبل القسمة والتجزءة والجزء منها ينتفع به وذلك كالحبوب ووالزيوت، والاواني، والماشية ونحو ذلك.
 وهناك امور لا تقبل القسمة لا عن طريق الكيل ولا عن طريق الوزن فهذه كمها ان تباع ويقسم ثمنها علي الشركاء فروع القاعدة اذا ترك الميت عبدا فيه شركاء وتعذر عليهم قسمة العبد فانه ياع ويقسم ثمنه ليهم ومن فروعها: اذا ترك الميت حمارا او كلب صيد وتعذرت قسمته بيع الكلت والحمار وقسم ثمنه.
 ومن فروعها: اذا ترك الميت قدرا عظيمة يتعذر قسمتها بيعت القدر وقسم نها بينهم ومنها: اذا لم يتفقوا علي القسم في القيمة بيع ذلك وقسموا الثمن. قال الاماء اسلمة بن مسلم رحمه الله "و كذلك انية البيت مثل القلال، والقصاع، والجفان وما اشنه ذلك لا يجوز لاحد الشركاء ان ييع حصته منه مشاعا غير مقسوم الا علي الشريك فانه حاءز اذا باع عليه وهما عارفان بذلك ثبت وان باع علي الغيرل   كتاب الجامع /.
   والحديث رواه الترمذي وابن ماحه واحمد عن حماد بن سلمة عن ابي العشراء عن ابه . وقال الترمدق


 اهذا حديث غريب لانه يروي عن ابي العشراء عن ابيه ولا يعرف له حديت غيره.
   كتاب الضياء / ومنهج الطالبين /.
 

 وان قسموا بالقيمة واخذ كل واحد منهم بالقيمة فجاءز وان اختلفوا بيع
 ام ثمنه. وهذا في القصاع، والجفان، والقلال وما اشبه ذلك. وكل ما لا ينقسم ولا وزن بيع وقسم ثمنه.

 ومنها: قسمة الحمام، اذا تعذرت بيع وقسم ثمنه علي الشركاء.
 ومنها: قسمة السيارة اذا ارادوا قسمتها باعوها وقسموا ثمنها ومنها: قسمة الثوب فانه اذا قسسم فاتت منفعته فاهم يبيعونه ويقسمون ثمنه 
  (كل ما وقع عليه اسم ميتة فهو حرام)
 اعلم.
 اهذه القاعدة نص عليها العلامة ابو عبد الله محمد بن بركة في معرض الرد الشافعي رحمه الله علي ما راه من جواز الانتفاع بالشعر والصوف والوبر من فقال رحمه الله: اواتفق اصحابنا فيما علمت علي استعمال صوف الميتة




 عل


 وها، وريشها وخالفنا الشافعي في ذلك فحرم الشعر، والوبر، والصوف والعظام، والقرن واحتج بقول الله عز وجل: (حرمت عليكم الميتة).

 قال قاسم: الميتة مشتمل علي جميعها لا فرق بين شعرها وصوفها ولحمها الاية.
 ووقد اجاب عما ذكره الشافعي رحمه الله تعالي بان كل ما وقع عليه اسم ميتة ام تناوله ولم تقم دلالة علي استحقاق الشعر والصوف اسم ميتة وقد تنازع ع


 ناب الضياء /
 الججامع /.
 المايدة الحامع /




 الناس في وقوع اسم ميتة علي الشعر والوبر ولا دليل يدل علي وقوع اسم مته عليه فمن تعلق بعموم الاية قوبل بعموم مثله وهو قول الله تعالي: (ومن اصوافه واتارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين" . ولم يخص هذا العموم ولم يفرق يل اميتة وغيرها.
 فان قال: "من اصوافها واوبارها واشعارها" اذا لم تكن ميتة قيل له حرمت اعليكم الميتة الا الشعر والصوف ويكون كل منا متعلقا بالعموم قال: والصحيح ما قال اصحابنا والدليل علي صحة مقالتهم ان الشعر والصوف، والوبر والعظم والقرن لم يدخل في ذلك التحريم عند قوله: (حرمت ع ليكم الميتة" لما روي عن النبي انه مر بشاة لمولاة ميمونة من الصدقة وقد امات فقال الني هلا اخذتم اهاها فدبغتموه وانتفعتم به؟ (قالوا يا رسول الله انها امية تعلقوا بما تعلق الشافعي به فقال انما حرم اكلها فرد التحرم الي نا الوكل دون ما لا يءكل فهذا يدل علي ان التحريم لم يقع علي ما جوزه اصحانا اوانما وقع علي ما يءكل منها.
 قال: ودليل اخر يدل علي صحة هذه المقالة قول الرسول "ما قطع الهيمة وهي حية فهو ميتة.
 وامع الكل علي ان لو قطع عضو من اعضاءها وقع عليه اسم الميتة ولو اشرها ووبرها لم تسم ميتة وكان في اجماعهم تفريق بين ما يءكل وبين ما لا يوكل قال: والعظم عندي علي ضربين فعظم يءكل وعظم لا يءكل، والعظم الذي الا يءكل داخل في حيز الحظر والعظم الذي يءكل خارج من حيز الحظره.
   النحل ().
   الماءدة .
   الحديث رواه النساءي في السنن: كتاب الفرع والعقيدة، باب: جلود الميتة، رقم ().
  الحديث اخرجه الترمذي وابن ماجه وغيرهما.
   الجامع / و.



 اهذا تمام ما قال فلله دره!! ولم اذكر فروعها لكوفها معلومة مما ذكر.
 

  (كل ما وصل الي جوف الصاءم من منفذ طبعي ينقض الصوم) 
 المنافذ الطبعية في الانسان هي الفم، والانف والدبر، فاذا وصل الطعام، او اب الي جوف الانسان من هذه المنافذ فقد انتقض صومه.

 الشر فروع القاعدة فمن فروعها: ان من دخل شء من الطعام عن طريق انفه فوصل الي جوفه فقد انتقض صومه.
 ومنها: الحقنة في الدبر فقد قال ابو سعيد من فقهاء الاباضية انه اختلف فيها فقول افها تنقض الصوم وعلي من فعل ذلك بدل ما مضي من صومه، وقول لا تقض عليه، وهناك قول ثالث وهو ان عليه البدل والكفارة.
 ومنها: ان ما دخل من قبل المراة او الرجل فلا نقض فيه وذلك لان القبل ليس منفذا طبعيا ولا يلج منه الي الجوف شء..
 ومنها: ان الانسان لو استنقع في الماء لا ينتقض صومه لان منافذ الشعر ليست مقذا طبعيا للطعام والشراب، لكنه مكروه.
 ومنها: القطرة في الاذن فقل لا باس ها وللصاءم ان يقطر في اذنيه الماء والدواء اذا احتاج الي ذلك من علة وقد كره ذلك من كرهه وقيل لا يقطر في اذنيه فان فعل فعليه بدل يومه وقول لا بدل عليه قال الامام خميس بن سعيد رحمه ل: اوهو احب الينا.
  منهج الطالبين /.
 الرحع نفسه ق الح


 ومنها: السعوط عن طريق الاستنشاق بالانف فقد اختلف فيه فقهاء الاباضية اعلي غرار خلافهم في القطرة في الاذن.
 فقال بعضهم: يستعط الصاءم، ولا شء عليه وقال البعض الاخر انه مكروو ووقال اخرون: لا يستعط ومن فعله كان عليه بدل يومه وقال قاءل عليه بدل يومه ان دخل السعوط الي حلقه وقال قاءل: لا بدل عليه مطلقا اي سواء دخل السعوط الي حلقه او لم يدخل (رقلت) ويقاس عليه بخاخ الربو وهو نفخ الهواء في الفم كي يصل الي الرية فمن قال ان السعوط ينقض الصوم كان البخاخ في معناه. ومن لا يري ان السعوط اناقضا للصوم فان البخاخ في معناه، والله اعلم.
 
  (كل ما يتعلق بالميت فهو علي الكفاية)
 رض الكفاية هو ما اذا قام به البعض سقط عن الباقين فروع هذه القاعدة امن فروعها: تكفينه لقوله { اكفنوه في ثوبيه( والامر للوحوب ولا يكفه جميع المسلمين.
 ومن فروعها: الصلاة عليه فرض علي الكفاية لقوله "صلوا علي بن قالا لالاله الا الله( والامر للوجوب ومعلوم انه لا يصلي عليه جميع المسلمين فعلم انه   منهج الطالبين /.
   بيان الشرع /.
   اخرجه البخاري في كتاب جزاء الصيد باب المحرم يموت في عرفه رقم .
  الحديث ذكره السيوطي في الجامع الصغير برقم ، وقال اخرجه الطبراني في الكبير.


 اذا صلي عليه بعضهم فقد برءت ذمة الجميم 


 ومنها: حمله ودفنه لقوله تعالي: (ثم اماته فاقبره).
 وومنها: غسله فهو علي الكفاية لقوله : اللذي سقط عن بعيره غسلوه بما لل قال محمد بن ابراهيم رحمه الله وغسل الميت فرض علي الكفاية اذا قام به 
 البعض سقط عن الباقين.
  (كل ما يفعله المصلي سهوا مما لا ينقض الصلاة اذا فعله عمدا فانه ينقضها وكل ما فعله مما ينقضها اذا فعله لاصلاح صلاته فلا ينقضها)

 اهذه قاعدة جليلة القدر تصلح ضابطا لما فعله المصلي سهوا او عمدا لاصلاح


 الصلاة او لغير اصلاحها.
 والافعال التي يقوم ها المصلي نوعان: الاول منها: لا ينقض الصلاة مثاله الاستعاذة من العذاب اذا مر باية فيها عذاب، او سءال الرحمة اذا مر باية فيها رحمة، او التسبيح في اية فيها تسبيح لما حاء في السنة.
 ومنها: الكلام سهوا فقد قال بعضهم لا يفسد الصلاة.
 ومن ذلك العطس والفواق لا يفسد الصلاة لانه مغلوب عليه، ومن ذلك كل كلام لم يتبين يفسد الصلاة الا اذا كان سهوا ومن ذلك التبسم في الصلاة عبس ().
   اخرجه البخاري برقم ، باب: المحرم يموت في عرفة.
  المهذب للشيرازي /.
   بيان الشرع /.
  كتاب الايضاح /.



 لا يفسدها.
 و من ذلك حميع الاعمال الحفيفة لا تفسد الصلاة الا اذا فعلت عمدا كنر ارك لسانه في فيه وهو يصلي او اخرج لسانه من فيه او عض شفته، او عض علي النواجذ، او امسك عضوا من اعضاءه او رده خلفه او رفعه فوق راسه او رفعه كذلك في الهوي فان هذه الافعال لا تنقض الصلاة بالسهو فان فعلها عمدا فسدت صالاته.
 الثاني ما ينقض الصلاة اواما الاعمال التي تنقض الصلاة فكثيرة اذكر منها   مثل الحركة في الصلاة بالانتقال من مكان الي اخر فان هذا عمل يفسد الصلاة اما اذا كانت الحركة لاصلاح الصلاة كمن تحول من المطر او النار، او الداخحان او خاف من الهدام البيت عليه ونحو ذلك فانه يجوز له ان يشتغل في اصلاح صلاته بالتحول من مكان الي مكان ويكضي في صلاته مع تحوله   ومنها: انه لا يصح له ان يمس المغابن من حسده متعمدا فان فعل ذلك بطلت صلاته اما اذا فعل ذلك لاصلاح صلاته ولو متعمدا لا تفسد صلاته. كمس العورة وذلك اذا رفعت الريح الثوب فانشغل بستر عورته فمسها فان ذلك لا ايفسد الصلاة لانه عمل يعود لاصلاح الصلاة   ومن ذلك اذا دخل شء في فمه فانه يخرجه بلسانه ولا تفسد بذلك صلاته وان زادت حركة لسانه لالها حركة تعود الي اصلاح صلاته . ومثله النفخ في الفم لدرء ما دخل في فمه.
  ومن ذلك البزاق في الصلاة لا يجوز فمن شغله البزاق في الصلاة فانه دفعه بان يبزق عن شماله تحت قدميه  ومن ذلك استعمال حركة يده في الصلاة ليبعد ثوبه من موضع النجاسة فان هذا الفعل لا يبطل الصلاة ولو كان عمدا لكونه يعود الي اصلاح صلاته.
 وصفوة القول ان ما لا يبطل الصلاة سهوا يبطلها عمدا وان ما يبطلها عمدا 



 ايطلها اذا كان ذلك العمد لاجل اصلاحها، والله اعلم
 
  (كل ما ينقض وضوء الاحياء ينقض وضوء الاموات)
 اهذه القاعدة نص عليها العلامة عامر بن علي رحمه الله في باب صفة غسل قال رحمه الله: اوجميع ما ينقض وضوء الاحياء ينقض وضوء الاموات. 
 والمقصود بكلامه ما يتصور من الميت دون ما لا يتصور منه كالردة مثلا


 والكذب، والغيبة، ولمس المراة الاجنبية فهذه امور لا يتصور وقوعها من الاموات.
 اما ما يتصور حصوله من الاموات فهو خروج شء من احد السبيلين فانه تاقض للوضوء من الاحياء والاموات.
 ومنها: خروج الدم من جسده فانه ناقض للوضوء.
 ومنها: فساد جسده.
 واختلفوا في خروج لعابه، او مخاطه، او دموعه بعد الوضوء.

 اال بعضهم: يفقض ذلك وضوءه، وقال اخرون انما ينقضه ما ينقضه وهو 
  (كل مسكر حرام)
 هذه القاعدة: حديث نبوي شريف وهو قوله: اكل مسكر حرام  كر خمر.



 كتاب الايضاح / وما بعدها  كتاب الايضاح /.
 الاسع نفسه (.
  المرجع نفسه، /.
 حاب الخامع .




 وواختلفت اقاويل اهل العلم في تاويل هذا الحديث.
 قال محمد بن بركة: "وروي من طريق ابراهيم النخعي وغيره من فقهاء قومنا
 ام قالوا: معي قول البي: "كل مسكر حرام من الاشربة التي تسكر وهنا قول اصحابنا فيما اجازوا شربه من المنبوذ في الادم واتفق علماء عوام الامصار ان اوالشعبي وسعيد بن جبير والنخعي وغيرهم كثير يقول به اوزعم ابو حنيفة ان بيع النبيذ جاءز الا وخالفه صاحباه في بيع النبيذ ولون ان النبيد حمر طريق ابي بردة انه استدلوا علي مذم اه باس تشرب من ام ماء فصه ار عدة في من نلك اما مالك والشافعي، وداود وغيرهم من فقها اوان قل وان الحد يلزم شاربه اذا كان كثيره ي استدل من اجاز شرب النبيذ بكا رويي الحريم هي الشدة الي فعطش فاستستي راب فلما شمه قطب عليكم فاصنعوا به ه
 طوف اء من طريق عاءشة وابن عباس لا تس كان فاتاه
 خيف اقله : اذا اغتلمت عليكم فاكسروها بالماء، ومنها قوله من رابه من شرابه ريب فليسن عليه الماء، ومن قوله اجتنبوا ان تشربوا في الدباء، والحنشم، والمزفت واشربوا في السقاء فان رهبتم غلمته فمدوه بالماء الكن اجمع كل من قال بشرب النبيذ وحرمته ان السكر منه حرام واختلقوا في معن قول النبي كل شراب مسكر فهو حرام مع اتفاقهم علي تصحيح  الرواية   المرجع نفسه /.
   رواه النساءي وابن ماجه، واحمد


 فقال قوم: كل ما اسكر منه الكثير فالقليل منه حرام.
 وقال قوم: المحرم منه الذي يسكر دون الذي لا يسكر وان الشربة الي تسكر الي الحرام. وهذا التاويل بعيد وفيه اغفال من قاءله لانه يلزم عليه ان يحرم النبي الشء بعد فعل الفاعل له وانما يحرم الشء قبل فعله. وغير جاءز ان يحرم الله شيءا ايكون ذلك الشء غير معلوم وهذا من قبيل التكليف بالمحال فلما استحال هذا المعي تعين ان يكون معي الحديث، والله اعلم النهي عن 


 رب يسكر كثيره لا عن الشربة التي تسكر محهولة غير معينة.


 وهذا اختيار ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن بركة وقد اطال فيا
 انقريره والرد علي مخالفه واجاد في ذلك.
 وع القاعدة
 ان كل ما اسكر كثيره من عصير العنب، والتمر، والشعير، فالقليل منه حرام ومنها: ان حكم الحشيشة كاهيرويين، والكوكايين، وما في معناهما حكم خمر ما دامت تسكر وكذلك البيرة، وكل ما يذهب العقل كثيره فقليله حرام، والله اعلم.
 
  (كل من احدث حدثا في مال لا يملكه فهو ماخوذ بحدثه)
 معي القاعدة: ان من تصرف في مال الغير بغير اذنه فاتلفه، او احدث فيه عيبا  عليه ضمان ما اتلف.



 كتاب الجامع باختصار / .
 كتاب الجامع /.






 اصل القاعدة: واصل هذه القاعدة : ما ثبت في الستة من ان ناقة الراء بن عازب دخلت بستانا فاتلفته فسال رسول الله عن عادة الناس في حفظ اموالهم فقالوا ت ارسول الله ان علي اهل الحواءط حفظها في النهار وعلي اهل المواشي حفظها في اليل فقضي بعرفهم فروع القاعدة امن فروعها: اءه لو دخلت دابة حايطا لانسان فاتلفته ليلا كان عليه ضمان ما اتلفته لانه مقصر.
 ومنها: لو انا رحلا دفع الي خياط ثويا ليقطعه قصيصا، او قباء ، او سراويل ا دفع الي صباغ ثوبا فاحدث كل ذلك عيبا، كان ضامنا لما احدث من العيب.
 ومنها: لو ان انسانا احدث في ارض غيره بناء او قلع اشحارا، او غير معالم الارض كان ماخوذا بحدثه.
 ومنها: لو اجري طبيب عملية جراحية بغير اذن المريض كان ماخوذا بحدثة.
 
  (كل من اقر بالشهادتين فقد حقن دمه وماله)
 واصل هذه القاعدة: قول الرسول : "امرت ان اقاتل الناس حي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فان فعلوا ذلك فقد عصموا مني دماءهم واموالهم وحساهم علي الله تعالي.
 قال الامام ابو بكر احمد بن عبد الله الكندي رحمه الله : اومن قال من
  الحديث اخرجه بنحوه البيهقي في السنن الكبري    المصنف /   الحديث سبق شخريجه


 شركين اشهد ان لا اله الا الله فقد حقن بها دمه، وحرم بها قتله فمن سمعه من المين قال ذلك ثم قتله. وقال: جهلت او ظننت ان ذلك لا يبريه من القتل 

 هذا مما يسعه جهله وهو ماخوذ بديته في ماله يءديها الي ورتته من المسلمين اجنسه من المسلمين اذا لم يكن له ورتة من المسلمين
 فان لم يكن علم باسلامه وقتله علي انه مشرك فهو خطا وديته في بيت مال لمين وفي كل ذلك عليه ايضا عتق رقبة في ماله ع القاعلة



 من فروعها: ان المشرك اذا دخل في الاسلام بان سمعه المحارب او اعلمه بذلك كان ذلك حاقنا لدمه وماله وعرضه، فان قتله بعد ذلك كان اثما فان جهل

 اللهه كان عليه الدية وعتق الرقبة ومنها: ان الاعجمي اذا اشار بيده الي السماء او بالسبابة مما يوحي انه اسلم


 ام قتله لشبهة اسلامه. قال الامام ابو بكر الكندي رحمه الله اوان اوما انه مسلم
 وكان اعجميا فتكلم بكلام مما يتوهم انه مسلم فلا تعجل في قتله حتي يتبين كلامه ويعلم ما هو عليه(.
 ومنها: اذا قال انا مسلم لم يقتل ومن قتله بعد علمه فعليه ديته يءديها الي ورثته او الي جنسه من المسلمين. ان لم يكن له ورءة في الاسلام.
 حكم قتال الكفار وبناء علي هذه القاعدة فقد اختلف العلماء في حكم قتال اهل الكتاب فذهب سفيان الثوري وجماعة من الفقهاء الي القول بعدم التعرض لاهل الكتاب ما  م يقاتلونا المرجتع نفسه.
 المرجع نفسه /.
 كتاب المصنف /.

 





 القله تعالي: (قاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله ة المعتدين) . وهذا مذهب سفيان الثوري وكثير من العلماء.
 قال ابن عباس: ان هذه الاية محكمة وليست منسوخحة وفسر قوله تعالي: اولا تعتدوا اي لا تبداوهم بالقتال.
 واستدلوا اضا بقول الله تعالي: افان اعترلوكم قلم يقاتلوكم والقوا النكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا).
 وكان عمر بن الخطاب يقول: وددت ان بين السواد (العراق) وبن الخبل ادا لا يخلصون الينا ولا نخلص اليهم وحملوا ايات الحض علي الجهاد والترغيب في القتال علي حصول مقتضياته ءسبابه من صد اذي المشركين الطامعين ببلاد المسلمين ودينهم وخيراقم وفي اثناء انشوب القتال ولا يعني ذلك ان الاصل في علاقة المسلمين مع غيرهم من اهل الكتاب هو الحرب والسيف. بل الاصل السلام قال تعالي: (وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم".
 وخصصوا قول الرسول: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا اله بقوله تعالي: (لا اكراه في الدين)* وحملوه علي مشركي العرب فهم الذين لا قيل منهم الا الاسلام او السيف فهو من العموم الذي يراد به الخصوص . اما اهل الكتاب فالاصل فيهم السلم فان اطلع المسلمون منهم علي غدر او مكيدة) او ارادة سوء وجب علي المسلمين قتالهم ومع هذا كله ومع كون ان اصل العلاقة مع الكفار من اهل الكتاب السلم   البقرة ().
   انظر كتاب عظمة الاسلام للاستاذ محمود مهدي الاستانبولي، ص  .
    النساء ().
  النساء ().
  البقرة ().




 فان من الواجب علي المسلمين ان يعدوا العدة ويجهزوا الجيوش ويحموا الثغور ويرهبوا اعداء الله فهذا من الامور الاحترازية شاهم في ذلك شان جميع القوي في الارض التي تتخذ كل اسباب القوة والحذر وقد امر الله المسلمين باخذ الحذر والحيطة فقال تعالي: (وخحذوا حذركم) ولا يعتبر هذا مخالفا للاعراف الدولية ولا لسياسات الدول التي تاخذ باسباب الحماية والقوة والمسلمون اليوم مقصرون فيا كل ذلك وقد اصاهم الوهن والخوف من اعداء الله وتزع خوف الله من قلوهم
 وصاروا غثاء كغثاء السيل وصارت بلاد المسلمين غرضا للامم الطامعة وصدق رسول الله اذ يقول: يوشك ان تداعي عليكم الامم كما تداعي الاكلة الي قصعتها قالوا او من قلة نحن يومءذ يا رسول الله قال انكم يومءذ كثير ولكنكم غثاء كغثاء السيل ولينزعن الله من صدور اعداءكم المهابة منكم وليقذفن في قلوبكم الوهن قالوا وما الوهن يا رسول الله قال حب الدنيا وكراهية الموت. والي لله المشتكي وبه المستغاث وعليه التكلان ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم.
 
  (كل من اقر في حال لا يثبت اقراره عليه لم يءخذ باقراره)
 اقرار هو اخبار بحق الاخر ويقال له مقر ولذلك مقر له وللحق مقر به.
 ووالمقر قد يكون في حالة يصح فيها اقراره ويءخذ به وقد يكون في حالة لا

 يصح فيها اقراره ولا يءخذ به.
 والحالة الاولي ان يكون المقر كامل العقل والاختيار وكامل الاهلية الشرعية والحالة الثانية ان يكون المقر معدوم الاهلية الشرعية او ناقصها وفي هذه الحالة ت اقراره ولا يءخذ به.
 النساء ().
 المصنف /.
 عريفات للسيد محمد عميم الاحسان المجددي البركي، ص .
 











 ان اق
 المجنون والمعتوه والمقهور الايماء ولا اقرار الاعمي الضر ار المكر النوع يجوز الرحوع فيه
 واراع فنه بعد الاقوا

 مرض كلانه النسب ضو ناءم ح وكذ حقو وه حق العبد مبني اولي تطرد العلة ويكون كل من غاب عقله
 لححل فروع القاعدة فمن فروعها: انه خرس الضرير له فيه اني يكون بني علي الم ضوت الب فيصح
  (كل من غاب عقله انتقض وضوءه)
 اقرار شء في وتكذيب الان حق ده قاحدن عن النوم ان يكون انتقض وضو فروع القاء من فروعها: الناءم الذي اشتد نومه وغلب وغاب معه العقل بالكلية فانه نناقض للوضوء لغياب عقله .
 ومنها: الحخنون الذي ذهب عقله سواء كان حنونه اصليا او طاريا وسواء كالا  لصبيا   المصنف /   كتاب الايضاح /.
   المرجم نفسه.



 ا، او متقطعا فان الوضوء حالة الجنون منتقض.

 ومنها: السكران، سواء اسكر بمباح او محرم فان السكران حال السكر
 انتقض وضوعه لزوال عقله.


 ومنها: المغمي عليه ينتقض وضوءه لزوال عقله ومثله المبنج اثناء البنج ينتقض وضوعه لزوال عقله اما اذا كان النوم خفيفا لا يزول معه العقل بالكلية فمثل هذا النوم لا ينقض الوضوء لان الصحابة كانوا ينتظرون العشاء فينامون وهم جلوس ثم يصلون ولا توضوون، والله اعلما.
 
  (كل من لم يسم لها صداق رجعت الي صداق المثل)
 حد الصداق ومقداره تقول العرب ساق الرجل الي امراته صداقها، وهو ما تعطي المراة من مهرها، ويطلق عليه المهر، والاجر، والعلاءق. وفي حديث النبي انه قال: "ادوا العلاءق، فقالوا يا رسول الله ما العلايق؟ قال: ما تراضي عليه الاهلون(.
 معني القاعدة ان كل امراة تزوجت من غير ان يسمي لها مهر فلها مهر مثل نساءها من قاره اص القاعدة
 واصلها ما روي عن علقمة قال: اني عبد الله في امراة تزوجها رجل ثم مات  المرجع نفسه.
 الصنف ج /.
 الحديث لم اعثر عليه.







 عنها، ولم يكن دخل ها قال: فاختلفوا اليه فقال: اري لها مثل مهر نساءها، وه الماثن، وعليها العدة فشهد معقل بن سنان الاشحعي ان النبي قضي في بزوع ابنة واشف كثل ما قضي اواه الخخمسة وصتحه الترمذيي فروع القاعدة من فروعها: من تزوج ولم يسم مهرا في العقد فان العقد يكون فاسدا يصح باعطاءها مهر مثل نساءها.
 ومنها: اذا تزوجها علي مهر بحهول بان قال لها تزوحتك او زوحيي نفسك علي مال، او دراهم كان عليه مهر مثل نساءها.
 ومنها: اذا تزوجها علي اقل من اربعة دراهم، وقيل علي اقل من ثلاثة دراهم فلها مهر المثل و منها: لو ان رحلا تزوج امراة علي ما تراضيا فذلك حايز فان تراضيا علي اشء فهو لها وان اختلفا قبل الزواج انتقض النكاح وان جاز ولم يتفقا فلها كاوسط صداق نساءها ومنها: لو ان رجلا تزوج امراة علي ماءتي شاة او ماءة نخلة فقيل فيها بخمسة اقاويل قيل لها صداق المثل، وقيل لها الاوفر، وقيل لها الاقل، وقيل لها الخيار؛ وقيل الخيار للزوج.
 ومنها: لو تزوج امراتين علي الف درهم فقول: الالف بينهما نصفان، وقول: بينهما علي قدر مهر كل واحدة منهما وهو قول ابي حنيفة، فان كانت احداهما في عدة او لها زوج فالالف كلها للي نكاحها صحيح، وللشافعي قولان
    نيل الاوطار /، مكتبة دار التراث.
   المصنف /   المرجع نفسه /

 ما تقدم، وفي موضع لو تزوج امراتين علي صداق واحد في عقد واحد ثم
 ادخل بهما فافهما يرجعان الي صداق المثل لان كل واحدة لم يسم لها صداقا  معلوما
  (كل نكاح خولف فيه الكتاب والسنة فالفرقة ثم لا اجتماع)

 قال الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله مسالة: اوقال جابر بن زيد كل تزويج اللف فيه الكتاب والسنة فالفرقة ثم لا اجتماع.
 القاعدة امن فروعها: اذا زوج المراة وليها من مشرك سقطت ولايته عليها ولا كرامة ومنها: لو وهب ابنته او ابنة عمه، او من يلي نكاحها لرجل فقبل الرجل




 ولكن يجعل وليها رجل من المسلمين، ويفرق بينها وبين المشرك.
 ومنها: اذا زوجت المراة نفسها من غير ولي، لا يجوز




 الا اة ودخل بها فليس هذا بنكاح ولو شهد الشهود علي الهبة فالزوج لا يوهب ويفرق بينهما ولا تحل له ابدا ولها صدقات نساءها اذا دخل ها وانما كانت الهبة
 خاصة ومنها: اذا تزوج امراة بشهادة يهوديين، او بشهادة عبدين فالنكاح باطل فان اقد دخل بها فرق بينهما ولها صداقها وان لم يكن دخل بها فلا صداق لها وومنها: لو ادعي ملك امراة واشهد علي ذلك صبيين فالنكاح منفسخ ولا  المرجع نفسه /.
 بيان الشرع /.
 بيبان الشرع /.
 بيان الشرع /.
 







 اصداق لها ان لم يدخل بها فان دخل بها كان عليه لها صداقها وبطل النكاح.
 ومنها: اذا تزوج المراة علي عمتها او خالتها لما روي عن النبي انه قال: االا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها.
 ومنها: اذا عقد علي المراة حال حيضها، او نفاسها فاذا عقد لم يكن له الوطع، حتي يزول الحيض والنفاس عنها ولا يجوز العقد علي امراة حامل لان اكاح الحوامل لا يجوز فان فعل ذلك فسخ النكاح بينهما ولا شء لها عليه الا ان وطيها فان وطءها فلها المهر ويفرق بينهما بلا طلاق لان الفرقة اذا وقعت بتحريم الكاح فالفسخ لها لم يكن طلاقا ومنها: لو قال رجل لامراة انه يحبها فطلقها زوجها او مات عنها ليس له اكاحها فان فعل فرق بينهما في قول ابي الحواري وومنها: لو تزوج الرجل تريكة جده فرق بينهما، وقيل يكره.
 ومنها: اذا خطب امراة ولم يشهد شهودا ثم دخل ها في السريرة وباشرها ثم اشهد له بعد ذلك شهودا بالدخول فرق بينهما ومنها: اذا كان احد الشاهدين اعمي، او كلاهما وكانا شاهدين علي التزويج فقد قال من قال ان التزويج فاسد ولها صداقها ان كان قد جاز ها ويفرق بينهما، وقال اخرون التزويج تام واما الصداق فلا تحوز شهادقما عليه واختاره ابن
  بركة.
   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
  بيان الشرع /.
  انظر بيان الشرع /.
  بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.



 

  (كل نكاح لم يحضرة اربعة فهو سفاح: ولي وشاهدان وزوج)
 اهذه القاعدة اصلها حديث نبوي شريف وومعن هذه القاعدة ان اركان النكاح اربعة: ولي وشاهدان وزوج، فان فقدا
 اكن من هذه الاركان انقلب النكاح الي سفاح. وذهب الحنفية الي ان الولي ليس

 من شروط صحته في جميع الصور الا نكاح المجنون، والرقيق، والصغير.
 واحتج الجمهور بحديث اايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل(.
 واجاب عنه فقهاء الحنفية بانه معارض بقوله االايم احق بنفسها من وليها(. والايم من لا زوج لها بكرا او لا، فانه ليس للولي الا مباشرة العقد اذا اضيت وقد جعلها احق منه به ورجحوا هذا الحديث لانه اقوي سندا وانه يمكن الجمع بينهما بالتخصيص ويكون حديث مسلم مخصصا للحديث
 السابق الذي رواه اصحاب السنن، او بحمل النفي علي نفي الكمال.
 او ان يراد بالولي من يتوقف علي اذنه كنكاح المعتوهة، والعبد والامة.
 بيان الشرع /.
  والحديث قال الامام المقدسي في المغي لا نعلم صحته، المعي لابن قدامه /.
 حاشية ابن عابدين /، دار الكتب العلمية.
  اخرجه الشافعي /، ؛ واحمد /؛ وابو داود برقم ()، والترمذي برقم () .
   رواه مسلم / و /.
 انظر حاشية ابن عابدين /.












 ومكن ان يجاب عما اورده ابن عابدين رحمه الله بما يلي الا انه لا تعارض بين الحديثين فحديث اليما امراة نكحت بغير اذن وليها فكاحها باطل، عام.
 وحديث "الام احق بنفسها من وليها، خاص في الثيب. وقد وردت رواية تفسير الاتم بالثيب وهي اوالثيب تستامر وورد اوهي احق بنفسها من وليها.
 ومن اصول الحنفية ان العام مقدم علي الخاص عند التعارض لان دلالة العام قطعية، ودلالة الخاص عندهم ظنية والقطع مقدم علي الظن وفي هذه المسالة خالفوا اصلهم اما قولهم : ان النفي في قوله الا نكاح الا بولي" محمول علي نفي الكمال، اي لا نكاح كامل الا بولي.
 فجوابه من وجهين.
 الاءل: ان نفي الصحة اذا تعارض مع نفي الكمال قدم نفي الصحة لانه اقر الازين الي نفي الحقيقة وهي نفي الذات، فنفي الصحة اقرب الي نفي الذات حقيقة.
 الاين قوله الا تكاح الا بولي" نص في نفي النكاح يحتمل التاويل ووحديث اكل نكاح لا يحضره اربعة فهو سفاح" من قبيل المفسر.
 وواذا تعارض النص مع المفسر قدم المفسر لانه لا يحتمل تاويلا ولا تخصيصا واما قوله بان الحديث محمول علي من يجب له الولي كالمعتوه والمحخنون والرقيق.
 فحوابه بان قوله : "لما امراة"، عام لانه مصدر باقوي الفاط العموم، ومن اصولهم تقليم العام علي الخخاص عند التعارض.
 الذلك يترحح لدي قول الجمهور بان الولي شرط في النكاح، ويمكن حمل قول : "والام احق بنفسها من وليها في حال انه لم يوافق علي زواجها من  كفء لها ونحو ذلك


 
  (كل وهم في الصلاة وجب بالنقصان من الصلاة فانه يفعله قبل اتلسليم وكل وهم وجب بالزيادة فانه يفعله بعد التسليم)
 وومعن القاعدة: ان المصلي اذا سها في صلاته وجب عليه سجود السهو فان 


 السهو قد حصل بسبب نقص من الصلاة فعلي المصلي ان يسجد سجدي او قبل السلام لانه عندءذ بدل مما نقص من صلاته وهو من تمامها فاحري ان السه قبل التسليم. وان السهو الحاصل من الزيادة فان السجود يكون بعد التسليم استغفار مما سها في صلاته وهذا الضابط جمع بين الاحاديث المتعارضة فان منها ما يفيد ان سجود

 و كان قبل السلام كما جاء في حديث ذي اليدين وقد جاء فيه: اثم سجد سجوده او اطول ثم سلم.




 التسلي فروع القاعدة من فروعها: ان من نسي عملا من اعمال الصلاة ادي الي نقصاها مثل من ترك التشهد او ترك سنة من سننها وجب سجود السهو قبل السلام.
 واما من زاد عليها سنة من السنن او عملا من الاعمال سجد للسهو بعد الصلاة، والعمل في الصلاة مثل التشهد، والركوع والسجود او القراءة وما اشبه ذلك اما ترك الفراءض فانها لا تحبر بسجود السهو بل لا بد من الاتيان ها، والله





 
  (كل يمين منعت الجماع فهي ايلاء)
 وار لعلامة احمد بن عبد الله الكندي رحمه الله ان هذا كلام ابن تعانر (رضي الله عنه).
 فروع القاعدة من فروعها: ان من كانت امراته مرضعة فخاف علي ولده فحلف لا يقرها احتح يشب ولده فان مضت اربعة اشهر بانت بالايلاء ولكن ان اعترها علي غ ميمن حتي تفصل ولدها لم يدخل عليه ايلاء. لانه لم يقصد الي ترك الوطء وانما قصد الي اصلاح الصبي، وكذلك لو هجرها غضبا عليها لم يدخل عليه ايلاء": ومنها: لو قال ان وطات وروحتي فهو بحوسي او نصراني فلم يطاها حي ااخلت اربعة اشهر فقد بانت بالايلاء لان كل يمين منعت الجماع فهي ايلاء".
 ومنها: لو قال علي الهدي ونوي ان يهديه الي موضع الهدي انه لا يطلب الي زوجته المباشرة، فلم يباشرها حتي مضت اربعة اشهر ثم وطءها، قال ابو عبد الله الها قد بانت بالايلاء ولزمه صداق ثان بوطءه اياها بعد ان بانت بالايلاء ولو اتابعته ولم يعلمها انه قد بانت بالايلاء ويلزمه الهدي ثمن شاة تذبح في مكة.
 ومنها: لو قال لامراته ان لم احح الي مكة فانت طالق فخرج حتي اذا كاد بابصرة عرض له بعض المعارض فرجع الي عمان فانه يحنث وان مضت اربعة اشهر قبل ان ياتي وقبل ان يطا امراته ذهبت منه امراته بالايلاءه.
   المصنف / و و و و.
    المصنف /.
  المصنف /   المرجع السابق.
 المصنف /


 رف اللام 
  (تترك نية العمل بالياس منه)
 امعن هذه القاعدة ان من اراد عملا من الاعمال الصالحة وجب في حقه اضار النية وتحريد القصد لله تعالي فان يءس من حصول ذلك العمل فلا ينبغي

 له ترك النية بسبب ياسه منه.
 اصل هذه القاعدة واصل هذه القاعدة: قول الرسول : اعملوا فكل ميسر لعمله وقوله ايضا: انية المرء خير من عمله.
 فروع القاعدة امن فروعها: انه لا يجوز للانسان ان يهمل النية للجهاز لاياسه من ذلك بل الضة عليه ان يجدد النية ولا يياس من ذلك لتركه النية للغرض.
 ومنها: انه لا يجوز للفقير الذي لا يستطيع الحج ترك النية بل عليه ان يجد احت يجد الاستطاعة فيحج اومنها: انه لا يجوز له ترك النية في انجاب الذرية الصالحة بسبب كون زوجته
 الن
 الحما وتكون نيته حاضرة.
 المصنف /.
 الحديث اخرجه ابو حنيفة في المسند واحمد وهو متفق عليه.
 الحديث اخرجه الطبراني في الاوسط نف .
 الف عاقر بل يجب في حقه استحضار هذه النية عند حصول الوطء عسي ان يحصل 







 ومنها: انه لا يجوز ترك النية في ان يكون علمه لله بسبب عدم حصول العلم الهه حال طلبه وهكذا في ساءر الطاعات يجب استحضار النية وتخليص العمل من شواءب الرياء ولا يجوز تركه بسبب الياس منه، والله اعلم.
 
  ( تستباح الدماء بما دون الكباءر)
 الاصل في الدماء ان تكون معصومة لا سيما دماء المسلمين واموالهم لقوله افي خطبته يوم ححة الوداع: الا ان دماءكم واعراضكم، واموالكم عليكم حراء كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الا قد بلغت اللهم فاشهد.
 فاذا ارتكب المسلم من الكباءر ما يستباح ها دمه سقطت حرمة دمه وكان مه هدرا فروع القاعدة امن فروع هذه القاعدة الردة لقوله : من بدل دينه فاقتلوه.
 ومنها : الثيب الزاني، لقوله : الا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة .
 ومنها: قاتل النفس المسلمة المعصومة للحديث السابق هذا عند الجمهور وعند اففهاء السادة الاباضية وهناك حالات عديدة يستباح بها دم مرتكبها.
 منها : من نظر الي حوف منزل قوم هدر دمه لقوله : "من اطلع الي ذار

  كتاب الايضاح /.
   الحديث رواه الامام احصد في مسنده عن الحارث بن عمرو ().
   الحديث رواه البخاري برقم ()، باب حكم المرتد.
  رواه مسلم في صحيحه، باب: ما يباح به دم .
 


 ام بغير اذن فقد دمر قال الزمخشري في تفسيره: دمر علي القوم هجم بمكرو
 ومنه الدمار الهلاك، وهجوم الشر وقيل للدخول بغير اذن دمور لانه هجوم بما يكره والمعن ان اساءة المطلع كاساءة الدامر.
 ووعند جمهور الفقهاء من اطلع من كوة بيت ففقءت عينه كانت هدرا.
 ومنها: ان الزوج اذا حرمت عليه زوجته ثم ارادها بالحرام منعته فان لم يكتنع مته وحل لها قتله.


 قاو اهذا ولا يفهم من القاعدة ان كل كبيرة من الكباءر تبيح دم مرتكبها فهناك
 كباءر توجب التوبة وتسقط العدالة والولاية وهناك كباءر تبيح دم مرتكبها، ولله 
  (لا تقام الوساءل، وتعطل الفراءض)
 اعلم هذه القاعدة مهمة وقد نص عليها الامام خفميس بن سعيد رحمه الله في معرض كلامه عمن ياخذ الدين من الناس وليس مليءا وليس له اصل مال ثم يحج نافلة ويقري الضيف ونحو ذلك. قال رحمه الله: اوان كانت هذه الاشياء فعلها حسنا فليست بواجبة ولا لازمة الا لمن قدر عليها واما الدين فاداءه فريضة وذلك وسيلة ولا تقام الوساءل وتعطل الفراءض".
 فروع القاعدة من فروعها: ان من عليه ديون يجب اداءها فليس له ان يتصدق بماله علي  وا ورحمه.
 رواه احمد في مسنده عن ابي هريرة .
 منهج الطالبين /.
 منهج الطالبين /.









 ومنها: ان من عليه قضاء الصلاة فلا ينبغي ان يترك الواحب ويشتغل بالنفل ومنها: لا تصح صدقة انسان وفي امله محتاح لقلا تقام الوساءل وتعطل الفراءض.
 ومنها: ما يحدث في بعض المساحد من الخلاف في صلاة التراويح من خلال انكار ما زاد علي احد عشر ركعة بححة اها من البدع وقد وصل الامر في بعط الملساحد الي الضرب بالعصي مع ان وحدة المسلمين وتالفهم فريضة وصلاة الراويح سنة فكيف يتم الحرص علي السنة وهي وسيلة بالنسبة للفريضة فصلاة الراويح وسيلة لجمع كلمة المسلمين فكيف يحرصون علي الوسيلة ويعطلون  الفريضة ان هذا لشء عجاب
  (لا تنعقد اليمين الا بالله او باسم من اسماءه)
 الين في اللغة القوة، وفي الشرع تقوية احد طرفي الخبر بذكر الله تعالي، لو التعليق فان اليمين بغير الله ذكر الشرط والجزاء وجمعهما الايمان وهي انواع: انواع اليمين والمين انواع عدة فهناك (مين صر) وهي الني يكون الرحل فيها متعدلا الكذب قاصدا ها اذهاب مال مسلم سميت به لصبر صاحبها علي الاقدام عليها ووجود الزواجر عليها.
 (وين الغموس) وهي الخلف علي امر ماض يتعمد الكذب فيها وسم بالغموس لافها تغمس صاحبها في النار.
 (وعين الفور) وهي ان يكون ليسينه سبب فدلالة الحال توحب قصد يمينه علي
    المصنف /.



 السبب وذلك كل يمين خرجت جوابا لكلام او بناء علي امر فتتقيد اليمين بها

 بدلالة الحال نحو ان تتهيا المراة للخروج فقال الزوج ان خرجت فانت طالق ت ساعة ثم خرجت لا تطلق قال النسفي يكين الغور ما يقع علي الحال.

 كمين اللغو) وهي ان يحلف علي امر ماض وهو يظن انه كما قال والامر الفه، وقال الامام الشافعي رحمه الله: هي ما لا يعقد الرجل قلبه عليه كقوله لاا ووبلي والله ( اليمين المرسلة) والمطلقة وهي الخالية عن الوقت في الفعل ونفيه (اليمين المنعقدة) وهي ما يحلف علي امر في المستقبل ان يفعله او لا يفعله (اليمين المءقتة) وهي المقيدة بوقت محددا ده القاعلة


 ورع ان لا تكون الا بالله او باسم من اسماءه قال رحمه الله: واليمين الجتمع عليها هي 


 اعز وجل وبما كان من اسماءه وما سوي ذلك مختلف فيه ووقال ايضا: وليس مما يستحلف به الطلاق والظهار والعتق بخلاف ما ذهب اهور المذاهب الاربعة من صحة الايمان بذلك ينبي علي ذلك ان من حلف بالرحم، او بالشرف او بالحرام، او باي شيع



 امين لا تنعقد الا باسم من اسماء الله او صفة من صفاته.

 لا يجوز الحلف بالنجوم او الكواكب او الانبياء او الشياطين لقوله:من 

 حالفا فليحلف بالله او ليدع وكذلك الحلف بالملاءكة او الكعبة بخلاف ما 
 من فروع هذه القاعدة ما ذكره الامام ابو بكر احمد بن عبد الله الكندي ان اجه من الايمان الي الكفر او نحو ذلك مما يوجب عليه الكفر لا تنعقد يمين ه تعريفات البركي، ص  و.
 ب المصنف /


 يت متفق عليه.





 الو قال ورب الكعبة فهذا يكين.
 وك ذلك لا يحلف بدين من اديان اهل الضلال فلا يحلف انه مرحي مرلي او رافضي وما اشبه ذلك او بري من دين محمد او بري من دين ا الاسلام او دين احد من اهل الاستقامة فان هذا يخرج من الاسلام والعياذ الله تعالي قال الامام ابو بكر احمد بن عبد الله الكندي : "ويعحبي ان لا يكون اليت في الاحكام الا بالله عز وجل.
 فادة واليمين التي يستحلف لها المسلمون : والله الذي لا اله الا فوقا الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، الكبير المتعال الذي يعلم من السر ما يعلم العلانية الطالب المدرك رب المسحد الحرام الذي بمكة منزل القران وعالم والاعلان.
 وباي اسم من اسماء الله حلف فقد انعقدت اليمين وانما هذا التكرير بن اح التحويف والتغليظ ومن احل حمل الحالف علي النكول ان كان كاذبا حفظا لل اقل الله تعالي: (واحفظوا ايمانكبهه او لحمل المستحلف علي الرحوع عن تحل صمه ، والله اعلم
  
  (لا حرمة للمرتد)
 الدة هي الرجوع عن الاسلام الي الكفر.
 والرلتد لا حرمة لدمه واذا سقطت حرمة الدم وهي الاعظم فحرمة ماله باب اولي ان تسقط وكذلك حرمة عرضه علي معي ان غيبته وقذفه ونجوذلك    كتاب المصنف /.
   انظر المصنف /   كتاب الضياء/.




 احد فيها واصل هذه القاعدة قوله : الا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث اليب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة.

 فروع القاعدة وينبي علي هذه القاعدة فروع كثيرة منها: ان من قذف مرتدا فلا دية عليه.
 ومنها: ان غيبة المرتد جاءزة لانه لا حرمة له.
 ومنها: انه يجب قتاله مع الامام لفعل ابي بكر رضي الله عنه وموافقة الصحابة ومنها: ان من اخذ مال المرتد لا تقطع يده لشبهة ردته فان ابا بكر رضي لله
  (لا حظ للنظر مع النص)
 
 المراد بالنظر هو الاجتهاد والمراد بالنص منطوق القران والسنة ومعي القاعدة: انه لا اجتهاد في مورد النص، وانه لا قياس ايضا امام النص.
 الحديث روا مسلم في صحيحه، باب: ما يباح به دم .
 كتاب الضياء /.
 الملصنف لاحمد بن عبد الله الكندي /؛ وكتاب الضياء /.



 كتاب الجامع /، ، ، ،  و و؛ وبيان الشرع /؛ وكتاب 

 اه حارب المرتدين، وغنم اموالهم لافهم بردقهم اصبحوا مشركين والمشرك مهدور 

 ومنها: ان من جرح المرتد ثم رجع الي الاسلام فلا قصاص له في ذلك ولاا ام والمال والعرض، والله اعلم.







 الان القياس نوع من الاحتهاد لكون النص اشرف من القياس بل هو اشرف بر ميع الادلة حتي من الاجماع لان النص هو الذي اثبت قداسة الاجماع وحجيته ووهو مستنده الذي يستند الاجماع اليه ويعول عليه فروع القاعدة امن فروعها: ما ذكره العلامة محمد بن بركة رحمه الله حيث قال: وكل االف يمينا حنث فيها فعليه كفارقا عاصيا في حلفها، او غير عاص والكفارة ما اكر الله تعالي: (لا يءاحذكم الله باللغو في ايمانكم" سوي يمين الظهار فقول جل ذكره: (ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم" فجمع هذه الاية كل يمين حلف الهاه فحنث حالفها وهذا عموم فمن ادعي تخصيصه فعليه الادلة وقد فرق اكثر اصحابنا بين كفارة الايمان فيما يحلف به بغير الله تعالي والذي نختاره ما دلت عليه الاة ان كفارة الايمان كلها سواء الا كفارة الظهار فانه لا حظ للنظر مع النص": ومن فروعها: ما ذكره ابن بركة رحمه الله من ان المسلم اذا ارتد عن الاسلام ووكان تحته مسلمة فان نكاحه ينفسخ، وكذلك المراة اذا اسلم زوجها وبقيت علي الشرك، او العكس من ذلك فان النكاح ينفسخ بينهما فان رجع المرتد الي الاسلام قبل ان تتزوج زوجته بغيره فانه يرجع اليها بالنكاح الاول ما لم تتزوج ولو الي انين، فان قال قاءل اليس الكفر قد قطع بينهما فكيف جاز رجوعهما بغير نكاح؟

 قيل له الاقتداء برسول الله اولي من القياس وقد رد النبي ابنته زينب علي اي العاص بن الربيع بعدما هاجرت وهو بمكة كافر علي النكاح الاول واسلم ابو اسفيان من بطن الظهران مع رسول الله وامراته هند كانت علي الكفر بمكة ولم ايدها اليه بنكاح جديد ولا جرم انه لا حظ للنظر مع السنة.
    الماءدة ().
   كتاب الجامع /.
   كتاب الجامع /.




 ومن فروعها: ما ذكره ابن بركة رحمه الله تعالي حيث قال: اقال بعض مخالفينا علي المستحاضة ان تغتسل لكل صلاة غسلا ولا تحمع وهذا فيه ضرب من الاحتياط والذي ذهب اليه اصحابنا انظر من قول مخالفينا لانه بالسنة اشبه علي انا اس لمنا الطعن بخبر عاءشة فمن طريق النظر والجمع للمسافر وجب باتفاق لمشقة افر والمستحاضة اولي بذلك لان المشقة عليها في حال استحاضتها اعظم اوان كان خبر عاءشة صحيحا فالتسليم للسنة اولي من النظر ولا حظ للنظر وجود السنة.
 ومنها: من خير زوجته فاختارت نفسها في الجحلس ولم تشتغل بغير الجواب مع اةة طلقت واحدة باتفاق الاءمة ولولا الاتفاق ما اوجب ذلك اذ ليس هو من 



 القد صريح الطلاق ولا من كنايته غير ان لا حظ للنظر مع الاتفاق.
 ومن فروعها: ما ذكره محمد بن بركة عليه الرحمة في معرض كلامه عن معني الفراش الذي يلتحق به الولد قال: واختلفوا في معني الفراش فقال ابو حنيفة عقد النكاح حتي لو تزوج رجل امراة بحضرة الحاكم ثم طلقها ثلاثا مع تمام رضاءه ها ثم جاءت بولد لستة اشهر ان الولد لاحق وقال اصحابنا: الفراش عند النكاح وما يوجب من الوطء بالخلوة معها فاذا جاءت به لستة اشهر بعد الخلوة والعقد يثبت النسب واما ثبوت الفراش من الامة فبصحة الوطء، والاقرار منه ولولا الاجماع علي التفرقة بين عقد النكاح، وعقد الملك في الحرة والامة مع امكان الوطع والخلوة لوجب ان يلحق ولد الامة بسيدها ولكن لا حظ للنظر مع الاجماع".
 ومنها: ما ذكره العلامة ابن بركة في معرض كلامه عن الاجارات قال وكراع
 اام جاءز لان الني احتجم واعطي الحجام اجره ولولا السنة الثابتة في ذلك لم الما فيه من الجهالة لان الوقت الذيي يستعمل فيه الحجام لا يعلم مقداره من 

 كتاب الجامع /.
 كتاب المصنف /.



 كتاب الجامع /.




 الزامان ولا عدد الشرط وغموض الحديدة بمقدار عمق الشق وخروج الدم ولكن حظ للنظر مع النص وتبوت السنة به ومنها: ما ذكره ايضا من ان الرضاع يجوز الاستقجار عليه مع كوفها عملا مهولا ولولا النص لما حارت الاحارة فيه قال رحمه الله : واما الرضاع فان النظر رد بجوازه ولا حظ للنظر مع ورود النص والفروع اكثر من ان تحصر. وما ذكرته فيه الكفاية ان شاء الله تعالي.
 
  (لا حكم الا باقرار او بينة)
 االاقرار هو اخبار بحق الاخر عليه وقد سبق تعريفه.
 والبينة: هي الحجة والدليل،.
 الفرق بين البينة والاقرار الية ححة متعدية فلو اقام المدعي يينة علي المدعي عليه فانه بذلك بيشغل ذمته كا ادحاه عليه من حتق ونحوه.
 اما الاقرار فهو ححة قاصرة فمن اقر بالزني اقيم الحد عليه وحده ولا يسال عن غيره، وقد يكون الاقرار ححة متعدية اذا اقر بحق من حقوق العباد واعترف به المقر له فان رجع عن اقراره لا يقبل.
 و كذلك ان فسره بما يبطله كان قال: لفلان علي الف دينار ثم قال: من ثمن مرم او حنزير، فان عليه الف دينار ولا ينظر الي تفسيره بانها من ثمن خمر او
    المرجع نفسه، /.
   المرجع نفسه، /.
   منهج الطالبين /.
  تعريفات البركي، ص .
  المرجع نفسه، ص .



 ازير لانه اهمل الاقرار واعمال الكلام اولي من اهماله.
 او لكونه رجع عن حق من حقوق العباد بعد الاقرار بها وحقوق العباد لا الفيها الرجوع بعد الاقرار لاها مبنية علي المشاحة بخلاف حقوق الله فافها مبنية المسامحة كما سبق بيانه

 ق
 فروع القاعدة من فروعها: ان الحاكم لا يحكم بعلمه لان علمه ليس بينة ولا اقرارا وذهب جماعة من فقهاء السادة الاباضية الي القول بجواز حكم القاضي بعلمه واستدل لمذهبه بقول الله تعالي: (الا من شهد بالحق وهم يعلمون)(.
 والحاكم ان علم وراي الزاني يزني صح فيه انه شهد بالحق وهو يعلم علم اليقين، ولذلك فله ان يحكم بعلمه.
 ومنها: ان المدعي اذا اتي بالشهود وجب علي الحاكم ان يحكم له اذا قامت قراءن العدالة فيهم.
 ومنها: ان المدعي اذا لم يكن معه بينة فان ذمة المدعي عليه تكون بريءة، ولا مشغل الا بينة.
 وومنها: اذا اقر انسان بحق لاخر عليه وقامت قراءن الصدق حكم له ولا يقبل 
  (لا رهبانية في الاسلام)
 اه عن الاقرار.
 ر مد اعاعن توده يح يثرن ادسلا المصنف /؛ ومنهج الطالبين /، .
 
 حديث اخرجه مسلم كعناه.








 ومعي القاعدة: ان المسلم لا يتقرب الي الله بترك الترويج كفعل الرهبان لم الكفار والرهبانية لزوم الصوامع وترك اكل اللحم والسياحة، والخروج الي اطراف ابلاد والتفرد عن الناس بحيث لا يشهد جمعة ولا جماعة قال الامام احمد بن عبد الله الكدي رحمه الله : والتبتل ترك الدنيا والنكاع والانقطاع في العبادة.
 وعن النبي انه قال: المءمن زوجته في الدنيا زوجته في الجنة.
 فروع القاعدة امن فروعها: انه لا يجوز ترك الزواج لما فيه من التشبه باهل الكتاب وقد روي اعن النبي قوله للفضيل: يا فضيل الك زوحة. قال: لا. قال: الك حارية: قال: الا. قال: يا فضيل ان يكون للشيطان قرين فانت قرينه.
 وقال : لا صرورة في الاسلام والصرورة ترك النكاح.
 ومن فروعها : انه لا يجوز الاختصاء لاحل عدم القدرة علي الزواج لانه من التبتل.
 ومنها: انه لا يجوز للرجل ان يعذب نفسه مثل ان يصوم في الشمس ولا ويستظل ولا يتكلم لما حصل لابي اسراءيل الذي تذر ان يصوم ولا يستظل، ولا كلم فامره النبي ان يستظل ويتكلم.
 ومنها: انه لا يجوز ترك الطعام، وترك النوم وترك التنعم لان ذلك م

 ااصاف الرهبانية، ولا رهبانية في الاسلام.
   الحديث اخرجه الحافظ ابن كثير في تفسيره بمعناه /، ، دار احياء الترات.
   الحديث لم اعثر عليه.
   الحديث اخرجه ابو داود في سننه برقم ، باب : لا ضرورة في الاسلام .
 


  
  (لا شهادة مع التهمة)
 كل شهادة جرت الي الشاهد منفعة فقد دخلتها التهمة وبالتالي فلا بحوز ايي علي هذا الاصل فروع عدة
 منها: ان شهادة الشريك لا بحوز لشريكه اومنها: لو اوصي لاقرباءه ولم يشهد الوصية غيرهم فلا تصح شهادقهم ومنها: انه لا تصح شهادة الاب لابنه ولا شهادة الابن لابيه.
 قال الامام سلمة بن مسلم: اتبطل شهادة الاب لابنه.. قال: قلت اوليس كل ر الي نفسه منفعة بطلت شهادته فقد اشهد لابنه ومال ابنه له. قال ولو للاقربين بشء ثم شهد شاهدان من الاقربين لم تكن شهادهما جاءزة




 شا فيهم ومنها: انه لا تصح شهادة الشريك علي شريكه في مال مشاع بينهما ما دام

 ومنها: انه لا تصح شهادة الاعمي وقيل تصح شهادته بما لا يتهم به وذلك شا في اهل بيت حتي كانه كاحدهم فتجوز شهادته عندءذ ويتهم عند من لا

 شريكا له في ذلك المال حتي يقسم لان ذلك لا يجوز اذ هو شريك ويجر الي نفسه ف القسم في ذلك ومنها: اذا اوصي رجل لرجلين كل واحد منهما بالثلث واوصي لاخر بعبد الوصي لهما بالثلث علي الذي اوصي له بالعبد انه قاتل فشهادهما باطلة 
 فشهد
 تاب الضياء /
 كتاب الضياء .
  نفس المرحع /.
  انظر الضياء /.
  المرجع نفسه، /.
 الر م،/



 الالهما يجران الي انفسهما نفعا فكانا متهمين ولا شهادة مع التهمة  
  (لا صوم الا بنية)
 امعمني القاعدة : لا صوم صحيح الا بنية وقد حدث خحلاف بين الاصولين حول نفي الذات مع وجودها فقال قوم ان هذا النفي يدل علي نفي الصحة، وقال اخرون بل يدل علي نفي الكمال اي لا صوم كامل الا بنية والصحيح تقدم ففي الصحة علي نفي الكمال لانه اقرب المحازين النفي الحقيقة فان الصوم اذا وقع فاسدا فكانه لم يوجد اصلا ووصوم نكرة وقع بعد النفي فيعم كل صوم سواء كان فرضا او نفلا.
 واصل هذه القاعدة: قول الرسول: "لا صيام لمن لم ييت الصيام من الليل.
 وقد اختلف الفقهاء في النية هل هي شرط في صحة هذه العبادة ام لا اعني عادة الصوم فقال بعضهم وهو الاصح لا يجوز صوم نفل ولا فرض، ولا كفارة الا البيت النية من الليل لما روي ان النبي قال : لا صوم لمن لم يبيت الصياء من وهذا عموم يشمل كل صوم وقد ذكر في كتاب الدعاءم قال ابو محمد:ن الهل النية في الصوم والصلاة وساءر الفراءض ففعله باطل ومن اهمل في صوم ار مضان فعلية القضاء. والكفارة قال ابو الحسن: ومن لم يعقد نية الصوم حتي اصح ثم عقد النية، او صام الشهر كله علي غير نية فلا يجزته ذلك ولا يصح عبل  الفراءض الا بالنية.
   المرجع نفسه، /.
   كتاب الايضاح /.
   .روا الخخمسة


 وقال بعضهم: ان امر النبي بتبييت الصوم من الليل هو امر فضيلة لا فريضة. قال الامام عامر بن علي رحمه الله: وهذا عدول عن الظاهر بغير دليل قلت) بل قد ثبت عن الني قوله لعاءشة وقد دخل عليها في النهار فسالها الهل عندكم طعام فقالت: لا. فقال: اني اذا اصوم).
 في هذا الحديث دليل علي صحة صوم النفل بنية غير مبيتة من الليل، لاهم املوا الصوم علي الحقيقة الشرعية. وهي الامساك الخخاص، وهو الصيام الشرعي 
  (لا ضرر ولا ضرار)
 ليس مطلق الامساك.
 اصل هذه القاعدة: نص حديث نبوي شريف اخرجه مالك في الموطا عن مرو بن يحيي عن ابيه مرسلا، واخرجه الحاكم في المستدرك، والبيهقي من حديث اعيد الخخدري كما اخرجه ابن ماجه من حديث ابن عباس وعبادة ابن صلا للقاعدة.
 وهي من القواعد الكبري الي يرجع اليها كثير من الاحكام.
 معن لا ضرر، ولا ضرار، الضرر الحاق مفسدة بالغير مطلقا اخرجه النساءي من طرق متعددة وكلها عن عاءشة سنن النساءي كتاب الصوم باب ، / ، تصوير استانبول.
  كتاب الايضاح / و و؛ ومنهج الطالبين / و؛ وبيان الشرع /،  ، ، ، و /، ، و /؛ والمصنف ، /؛ والضياء /.
 




 امت رضي الله عنهم او ذكرها اصحاب القواعد الفقهية بقولهم: "الضرر يزال وجعلوا ما عبرنا بها













 والضرار: مقابلة الضرر بالضرر. او الحاق مفسدة بالغير علي جهة المقابلة وف سره بعضهم بان لا يضر الرجل اخاه ابتداء ولا جزاء . والحديث نص في تحرع الاضرر لان النفي بلا الاستغراقية يفيد تحريم ساءر انواع الضرر في الشرع لانه نوع
 امن الظلم الا ما خص بدليل كالحدود والعقوبات والحاق الضرر بالاخرين علي نوعين ال: الا يكون له في ذلك غرض صحيح سوي الحاق الضرر بذلك الغير فهذا لا ريب في قبحه وتحريمه وفيه ورد القران الكريم قال تعالي: (من بعد واصة يوصي بها او دين غير مضار) وقال: (لا تضار والدة بولدها ولا ولود له بولده) اثاني: ان يكون له غرض صحيح مثل ان يتصرف في ملكه بما فيه مصلحة فيتعدي بذلك الي ضرر غيره او يمنع غيره من الانتفاع بملكه فيتضرر الممنوع بذلك مثل ان يوقد في ارضه نارا في يوم عاصف فتتعدي الي ملك جاره وتحرق ماله فالفاعل متعد في ذلك وعليه الضمان فان كان تصرفه هذا علي الوجه المعتاد ففي منعه منه قولان احدهما: لا يمنع وهو قول الشافعي وابي حنيفة وغيرهم لانه تصرف في خالص ملكه وحقه.
 ووالقول الثاني: بالمنع، وهو قول احمد ومالك بن انس.
 والذي يتخرج علي اصول السادة الاباضية ان الضرر بالمسلمين مرفوع وان كل من تعدي بضرره علي غيره فعليه الضمان كما سوف يتضح ذلك من خلال

 روعهم علي هذه القاعدة  المدخل فقرة ، وشرح الاتاسي للمجلة /.
    خمز عيون البصاءر للحموي، ص .
   النساء ().
  البقرة ().



 ووع القاعدة امن فروعها: اذا تنجس التمر في جراب فقد ذكر الامام محمد بن ابراهيم ان ه ايفل ما ظهر من التمر اذا انكشف فتلك طهارته قال: واحسب انه يقع في التمر
 المكنوز الضرر ولا يعجبني ادخال الضرر مع ما وجد الي طهارة ذلك من سبيل بغير ضررا.
 ومنها: ان التمر اذا عجن بالماء النجس فانه يجعل في الشمس حتي تذهب الشمس تلك الرطوبات النجسة فيه فان تلك طهارته لانه لا يبلغ الي غسله الا بالمضرة ولا ضرر ولا ضرار في الاسلام وعند الضرورات تزول الاحكام، ويتبدل الضيق سعة، والاختيار غير الاضطرار".
 ومنها: ما ذكره الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله قال وسالته عن الاهار الي هي ثقاب كم يحكم بحفرها من الزرع اذا اختلفوا قال: اذا اختلفوا نظر اهل الخبرة لمصالح الاموال كم يجزيها من ذراع بلا ضرر لقول الني : لا ضرر في الاسلام ولا ضرار.
 ومنها: ما ذكره رحمه الله في معرض كلامه عن تصريج الافلاج من انه لو وجد في واد اهار بعضها فوق بعض واراد صاحب النهر الاعلي تصريجه بالحجارة والصاروج في عرض الوادي، وكره ذلك اصحاب الافلاج السفلي لا يجوز لهم ذلك اذا كان في ذلك مضرة علي غيرهم واخذوا من الماء اكثر من عادقم وانقصوا الذين اسفل منهم ذلك اذا صح الضرر وعلي غير هذا الوجه فذلك جاءز .
 ومنها: ان الوصي علي مال اليتيم لا باس عليه ان ياكل من مال اليتيم لا عل اا ما يفضل عن مال اليتيم ولا يحتاج اليه ولا يباع ويفسد، ويقترض مال اليتيم  ابان الشرع /.
 بيان الشرع /.
 بيبان الشرع / و.
 بيان الشرع /.










 و يرد الا ان يكون قد اشتغل عن المكسبة بمال اليتيم وخاف انه ان اشتغل ضاء مال اليتيم وان اشتغل بمال اليتيم ضاع عياله فهذا يقترض ويرد اذا ايسر، ولا ضرر اولا ضرار لا في حقه ولا في حق من هو في وصايته.
 ومنها : ثبوت الشفعة للشريك لدفع الضرر عنه.
 ومنها: انه لا يجوز ان تمتنع الام عن رضاعة الطفل اذا كان لا يستغني بغيرها
 القوله تعالي: (لا تضار والدة بولدها) والفروع كثيرة جدا.
 ومنها: لو اتعب زوجته والجماع واكثر عليها قاصدا ها الضرار فتبرت له عن حقها لم يحل له ذلك ما لم يقصد الضرر 
  (لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)
 اصل هذه القاعدة: قول الحق جل ذكره: (وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا ثطعهما وصاحبهما في الدثيا معروفا" وقوله تعالي: "ولا اطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا)*.
 قال الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله: اواذا وجب علي المراة الحج فعليها
 الح وليس للزوج منعها من ذلك لان طاعة الازواج لا تحب في معصية الخالق فههع القاعدة من فروعها: ما ذكره الامام محمد بن ابراهيم من ان الامام اذا قدم رحلا   البقرة ()   كتاب المصنف /.
   بيان الشرع /، /، ، ، ج /، ، /.
   لقمان ().
  الكهف ().
  بيان الشرع /.



 للقضاء فقضي ما شاء الله من الشهور والسنين ولم يوجد افضل منه ليس له ان يستعفي عن ذلك من الامام وليس له ان يخرج من طاعة الامام الا فيما لا يقدر فيان ذلك موضوع عنه، او في معصية الله فانه لا طاعة لمخلوق في معصية وومنها: ما ذكره ايضا في معرض كلامه عن صفة ما يحكم به الحاكم بان
 كم اذا حكم براي من الاراء فان صح معه بان غيره في الراي اصوب والي اقرب فله ان يتحول الي ذلك الراي الذي هو اصوب وله ان ينقض حكمه مم ضي اذا خالف فيه الكتاب والسنة واجماع الامة... لانه ليس لاولي الامر الناس طاعة اذا عصوا الله واقاموا علي المعصية ومنها: انه لا طاعة لاءمة الجور فيما يعصون الله فيه لقول ابي بكر (رضي الله 



 عل

 اطيعوني ما اطعت الله فيكم فان عصيته فلا طاعة لي عليكم، وقال عمر (رضي الله عنه):  لم يبلغ من حق ذي حق ان يطاع في معصية الله ولم يقرب من او لم يبعد من رزق ان يقوم الرجل وان يذكر بعظيم
 ومنها: ان من حكم بحكم يخالف فيه صريح القران والسنة نقض حكمه ولا له لقوله تعالي: (ان الحكم الا لله) ومنه استظهر المحكمة الاولي قاعدة لا طع
 ام الا لله ولا طاعة لمن عصي الله.
 ومنها: ان ربة العمل اذا منع العمال من صلاة الجمعة او من اداء الصلاة ا و 

 من الصيام فلا طاعة له.
 والفروع كثيرة وهي معروفة.
 المرجع السابق / و.
  بيان الشرع باختصار // و.
  بيان الشرع /.
 الانعام را


 
  (لا عبرة بالظن البين خطوه)
 الظن هو ادراك الاحتمال الراجح الذي ظهر رجحانه علي نقيضه بدليل معتر الفاذا ازداد قوة حتي اصبح خلافه موهوما فهو غالب الظن معمني القاعدة : اذا فعل فعلا او حكم بحكم بناء علي ظن ثم تبين خطا ذلك الظن فيجب عدم اعتبار ذلك الفعل او الحكم والغاءه وهذه القاعدة مهمة جدا وتحري في انواع مختلفة من الاحكام الاجتهادية كالعبادات والمعاملات الجارية بين الناس من عقود واقرارات وابراء وغيرها فالعبرة في جميع ذلك لما في نفس الامر لا لخطا الظن فكل ما كان مبنيا علي خطا الظن لا يتبر فروع هذه القاعدة من فروعها: ما ذكره محمد بن ابراهيم رحمه الله ان من افطر وهو يري ان الشمس غابت ولم تكن غابت فقال كثير من اهل العلم يقضي يوما مكانه وهو قول طاءفة من علماء الصحابة، والتابعين وهو مذهب مالك والشافعي واحمد، وابو ثور واصحاب الراي وكان الحسن البصري واسحاق بن راهويه يقولان لا قضاء عليه وهو بمنزلة الناسي، قال رحمه الله: قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني اقول اصحابنا مما يشبه عندي معي الاتفاق في هذا ان عليه بدل يومه.
 ومنها: ان من اكل وهو يظن انه في الليل فاذا هو في النهار فعليه بدل ذلك اليوم.
   بيان الشرع /، ، ، ، ، /؛ وكتاب الايضاح /.
    الوجيز للبورنو، ص .
   بيان الشرع / و.
   بيان الشرع /.



 ومنها: ان من ادركه الصبح وهو في البيت فاكل ظنا منه انه لا يزال في الليل 
 خرج من بيته وجد نفسه في غير الليل فلا اعتبار بظنه الذي تبين خطءه وعليه ف بدل يومه.
 ومنها: ما ذكره محمد بن ابراهيم قال وسالته  اي ابا الحواري  عن المءذن يكون في الغيم في رمضان فيري ان الشمس قد غربت ويري ان الليل قد دخل في وقته فيءذن ويفطر من يفطر باذانه ثم تستبين له الشمس وان النهار بعد؟
 قال: يرجع يءذن ثانية ان استبان له الليل.
 قلت له: فمن اكل باذانه الاول ولم يعلم قال: من اكل بذلك الاذان فعليه بدل ذلك اليوم وكذلك هو  اي المءذن  عليه بدل ذلك اليوم وعليه ان يعلم من قدر علي اعلامه وليس عليه ان يعلم من غاب ولم يقدر علي ان يعلمه.
 ومنها: اذا نامت امراة عمياء في رمضان في بيتها فلما انتبهت ظنت اها قدا امست فشربت ماء فلما خرجت الي حجرقا وجدت حر الشمس فافا تصوم يوما مكان ذلك اليوم.
 ومنها: اذا حكم القاضي بحكم وهو يظن انه موافق للشرع ثم تبين له خطا اجتهاده يقينا نقض اجتهاده ولا عبرة بظنه البين خطوه.
 ومنها: اذا قال الزوج لزوجته ان كان زيد في الدار فانت طالق ثلاثا ومضي مع زوجته علي ظن ان زيدا لم يكن في الدار ثم تبين له ان زيدا موجود فيها فتعتبر
 زوجته طالقا من حين القول وتعتد منه لا من وقت التبين.
 ومنها: لو توضا بماء علي ظن انه طاهر فتبين له انه بحس وجب عليه اعادة  الوضوء.
  انظر بيان الشرع /.
   المرجع السابق، /.
   المرجع نفسه، /.

 الوجيز د. البورنو، ص .



 و نها: صلي الي القبلة في بوم غانم فلما القشع الغيم وحد نفسه انه فتر مستقبل للقبلة وانه كان مخطيا في اجتهاده في القبلة وحبت عليه الصلاة من جديد لا عيرة بالاجتهاد البين خطوه ومنها: لو دفع زكاته الي من يظنه انه من مصارفها فاذا هو ليس منهم لم صح زكاته ووجب عليه ان يدفعها ثانية لمستحقها  والفروع كثيرة جدا.
  (لا عذر للجاهل في دار الاسلام)
 الجهل هو عدم العلم، وهو نوعان مركب وهو ان يقترن بالجهل اعتقاد القيض، فان لم يقترن باعتقاد النقيض فبسيط اقسام الجهل والحهل اربعة اقسام، الاول حهل باطل لا يصلح عذرا في الاخرة كحهل الكافر بصفات الله واحكام الاخرة وكحهل صاحب الهوي بما يجب لله وما يجوز وما يستحيل وكجهل الباغي وهو الخارج علي الامام الحق بتاويل فاسد، وحهل امن خالف باجتهاده صريح القران والسنة كمن اباح متروك التسمية عمدا فانه
 مخالف لصريح قوله تعالي: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) او من اناح المراة المطلقة طلاقا باءنا ان ترجع لزوجها الذي طلقها بمحرد العقد من غير وط فانه مخالف لحديث "العسيلة او خالف الاجماع كمن راي اباحة بيع ام الولد فان
 اجماع الصحابة انعقد علي بطلانه   انظر المرجع السابق.
   بيان الشرع /، ، /؛ والمصنف /.
    الانعام ().



 القسم الثاني: الجهل في موضع الاجتهاد الصحيح اي بان لا يخالف الكتاب
 الانة، والاجماع او في موضع الشبهة كمن زني بجارية والده او امراته علي ظن له، او زن بجارية ولده علي ظن ان ولده وما ملك فهو له وكجهل حربي حديث العهد بالاسلام حكم الخمر فان شرب الخمرة مدعيا انه يجهل حكمها فانه لا يحد لكون حداثة اسلامه شبهة دارءة للحد فهذا يصلح عذرا.
 النوع الثالث: الجهل في دار الحرب من مسلم لم يهاجر فهو عذر فلو شرب الخمرة جاهلا بحرمتها لم يعاقب.
 القسم الرابع: الجهل في دار الاسلام في مساءل لا يعرفها العامة عادة كجهل الشفيع بحقه في المشفوع وجهل الامة اذا عتقت ان لها خيار العتق فهذا النوع ان عذرا فلذلك له حق الشفعة من حين يعلم ولها الخيار حين تعلم القاعلة من فروع هذه القاعدة: ان من زعم ان المطلقة طلاقا باءنا تحل لزوجها الاول اد العقد لا يعذر بجهله اذا كان في دار الاسلام وومنها: اذا جهل احكام الصلاة، والصيام والزكاة وساءر اركان الاسلام فان مد بن ابراهيم رحمه الله: اوقد قيل من انتصب قاضيا، وهو ضعيف تبكي المواريث وتصرخ منه الدماء وقد بلغنا عن عمر بن الخطاب رحمه الله انه قال: الناس ان يركبوا معصية حسبوها طاعة، ولا يتركوا طاعة حسبوها معصية الويح علي التوضيح لصدر الشريعة، ص ، ط محمد علي صبيح بكصر؟ وغاية المامول، ص ..
 


 الدين بالضرورة مما حكاه القران من انباء الغيب فلا يعذر بجهله.
 ومنها: ان القاضي لا يعذر بجهله فيما انتصب له مثل المواريث واحكام الدماع و
 اله فيها ليس عذرا في دار الاسلام.
 ومنها: الجاهل باحكام الاخرة من الحساب، والعرض، وساءر ما هو معلوم


 اوقد بلغت الدعوة وقامت الحجة وانقطع العذر في هذا النص ما يءكد ان العذر في دار الاسلام حيث بلغت الدعوة وقامت لحجة غير مقبول ومنها انه لا عذر لمن يتول ولا يعلم بما تولي ويرا ولا يعلم ما يرا ولما يكن معه في ذلك اصل ولا اثر ولا ححة الا الحب لمن تولي والبغض لمن برء فهولاء لا عذر لهم ونعوذ بالله من العمي ومن اتباع الهوي.
 
  (لا غيبة لفاسق)
 الغية هي ذكر الانسان علي وحه الازدراء في غيبته بما ليس فيه وقال البركي هي ذكر مساوء الانسان علي وجه الازدراء في غيبته وهي فيه فان لم تكن فيه فبهتان وان واجهه فهو شتم والفاسق هو الخارج علي حدود الله والذي يرتكب الكباءر ويصر علي الصغاءر ويسمي كافرا كفر نعمة ومعني القاعدة: ان العاصي الخارج علي حدود الله ليس له حرمة المسلم بل وز غيبته وذكره .ما فيه ليحذره الناس.
 ليل القاعدة ووليل هذه القاعدة ما روي ان الني قال لرجل من سيدكم فقال: الجد بن قيس الا ان به بخلا فقال النبي فلا اذا ولم ينكر عليه.
   بيان الشرع / و.
   انظر كلام الامام محمد بن ابراهيم في بيان الشرع /.
    كتاب الجامع /.
  الحديث لم اقف علي تخريجه.



 فروع القاعدة من فروعها: ما ذهب اليه جمهور اهل العلم من جواز الجرح في علم الحديث والجرح نوع من الغيبة ولكن لما كان يتعلق جزء منه بالعدالة وكان مجروح العدالة فاسقا جوزه لهذه الغرض.
 وومنها: انه لا غيبة فيمن يقع في اصحاب رسول الله وفي زوجاته الاطهار بل فسقة ولا كرامة فمن كفرهم فهو الكافر، ومن فسقهم فهو الفاسق.
 ومنها: انه لا غيبة فيمن لا يححكم بما انزل الله لان الله وصفهم بالفسق.
 اولا غيبة في الظالمين.
 اولا في التظلم، ولا في ذكر اهل المعاصي المجاهرين بمعاصيهم 
  (لا فرار من الصدقة)
 اهذه القاعدة نص عليها العلامة عامر بن علي الشماخي رحمه الله في معرض





 كلامه عمن اخرج المال او الثمار عن ملكه بطريقة من طرق الاخراج مثل البيع، او الهبة، او في قضاء دين عليه او اكله ابوه بالحاجة.
 قال رحمه الله: فانه في هذا كله ان اخرجه من ملكه بعدما وجبت فيه الزكاة كانت الزكاة في ذمته وثبت للمشتري ما اشتراه لان الباءع في ذلك قد اتلف حق الفقراء باخراجه من ملكه فان خرجت هذه الثمرة من ملكه قبل وجوب الزكاة فيها فلا زكاة عليه الا ان يكون فارا من الزكاة لانه قالت العلماء لا فرار من الصدقة
 كتاب الايضاح /.

 المرجع نفسه.




 فروع القاعدة من روعها: اذا وحبت الزكاة محلول الحول وملك التصاب فاحرحة ت وحت عليه بالبيع، او بالهبة، او نحو ذلك فقد وحبت الزكاة في ذمته اذ لا فرا امن الصدقة.
 ومنها : اذا اخرحه عن ملكه بالوقف او دفعها عن دينه او انفقه علي ابيه او اعارها فقد وجبت الزكاة في ذمته لانه لا فرار من الصدقة.
 و منها: ان من وحبت عليه الزكاة فدفع ماله لشراء شء او ليضارب فيه او اليمل به اي عمل فرارا من الصدقة فان الزكاة تحب عليه اذ لا فرار من الصدقة: 
  (لا قضاء مع تشويش الفكر)
 مني القاعدة : ان قضاء القاضي لا يصح مع وحود ما يشوش فكره تمن الغضب وحوه اصل القاعدة واصل هذه القاعدة: قول الرسول: لا يقضي القاضي حين يقضي وهو خضبان.
 وع نه عليه الصلاة والسلام انه قال : الا يقضي القاضي الا وهو شبعانا( قال الالمام سلمة بن مسلم رحمه الله : "فان كان في الامام غضب فلا يخرج للحكم بين الناس، وان حدث به غضب بعد خروجه لينصرف الي منزله ولا يحكم بن اين وهو غضبان كذلك كتب عمر الي ابي موسي الاشعري وهو عامله علي ابلصرة: واياك والضجر، والغلق والتنكر للخصوم في بمحلس الحق الذي اوجب الله    كتاب الضياء /.




 الاجر(.
 وقال العلامة محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله: اولا يقضي وهو جاءع ولا ام ولا كظيظ من الطعام  اي ممتليع لان ذلك يشوش الفكر وقال ايضا: اقضي القاضي وهو مريض لان المرض يذهب ذهنه.
 القاعلة اعلم مما تقدم من النصوص فروع عدة وهي ان القاضي لا يجوز له القضاء في اان وقت القضاء لا قبله ولا بعده لان الرسول قال: لا يقضي القاضي و عا شديدا لكونه يشوش الفكر.

 احالة الخخوف الشديد فان ذلك يشوش الفكر.
 اقضي في حالي المرض والالم الشديدين فان ذلك يشوش الفكر، والله اعلم.
 
  (لا كفالة في حد، ولا قصاص)
 الكفالة، هي ضم ذمة الكفيل الي ذمة الاصيل في المطالبة، قال النسفي الكفالة مان.
 قد سبق تعريف الحد، والقصاص 
 عض قضي وهو غضبان فقيد النهي حين القضاء وكذلك لا يقضي وهو جوعان وكذلك في حالتي الحزن والفرح الشديدين لان ذلك يشوش الفكر وكذلك

 اات معينة تشوش فكره فيكون قضاءه قاصرا عن ادراك الحق، وذلك اذا كان اولا في حالي الغم، والهم الشديدين لان ذلك يشوش ذهنه وكذلك لا يقضي




 الضياء /.
 كتاب الضياء /.




 تعريفات البركي، ص .




 المعني العام للقاعدة : ان الكفالة لا تصح في حد، ولا في قصاص علي معني انه الا يجوز اخذه من الكفيل اذا عدم المكفول عنه قال العلامة سلمة بن مسلم الصحاري رحمه الله: قال ابو سعيد يشبه عندي انه لا تثبت الكفالة علي احد الا فيما اذا عدم المكفول عليه اخذ من الكفيل: اصل القاعدة واصلها نص حديث نبوي قال : لا كفالة في حد ولا قصاص.
 فروع القاعدة فمن فروعها: ان من وجب عليه حد القتل فاراد ان يغيب عن بحلس الحكم الامر من الامور لا يجوز ان يحضر كفيلا عنه باقامة الحد عليه اذا لم يحضر، لان الكفالة لا تصح في الحدود ومنها: ان من وحب عليه قصاص في النفس، او في الاطراف لا تحوز كفالته في ذلك لتعذر استيفاء ذلك من الكفيل ووهكذا يقال في ساءر انواع الحدود، والقصاص لا تصح فيها الكفالة.
 
  (لا يتم بعد بلوغ)
 اليليم هو المنفرد عن الاب لان نفقته عليه لا علي الام ، والذي ماتت امه هو المقطع ولا يسمي يتيما بفقدان الام.
 واصل هذه القاعدة: نص حديث نبوي شريف قال عليه الصلاة والسلام: الا    كتاب الضياء /.
   الحديث اخرجه ابن ابي شيبة.
   تعريفات البركي، ص .
  كتاب الضياء /.



 بعد بلوغ.


 واحكام اليتيم كثيرة منها انه لا يضرب علي الصلاة لكن يجوز للمعلم ان اب اليتيم علي تعليم القران وغيره من الادب ولا يجوز للمعلم ان يضرب اليتيم

 غير ذلك.
 ومنها: انه لا قصاص علي الختان اذا مات فيه اذا لم يكن تمت تفريط وقيل من امر بختانه الضمان.


 عل ومن احكامه ان ولي اليتيم يضربه مما يضرب منه اولاده.
 ومنها: انه يصيب من ماله بالمعروف من غير اسراف.
 ومنها: انه لا يقي ماله بمال اليتيم، لقوله عندما ساله رجل مم اضرب منه


 يتيمي قال: اامما كنت ضاربا منه ولدك، قال فله مال فاصيب من ماله؟ فقال عليه الصلاة والسلام: بالمعروف من غير اسراف ولا واق مالك بماله.
 ومنها: ان من استعمل يتيما بغير امر ولي دمه فمات من العمل لزمته ديته وا استعمله بامره فلا دية له.
 ومنها: انه لا يعطي من الزكاة لانه لا قبض له فان اعطيت لمن يكفله جاز ومنها: انه لا يسلم له ماله.

 ذل ومنها: انه اذا لم يكن لليتيم مال وليس له من يكفله جاز لمن يجعله عنده تعمله ما يستعمل مثله به علي ان يطعمه ويكسوه.
 ومنها: ان الصدقة علي اليتيم كالبذل في سبيل الله لان الله تعالي قد امر ببر


 و
 اليتامي والصدقة عليهم وجعل لهم نصيبا في الغنيمة وجعل لهم سهما في الفيع ايضا.
   الحديث اخرجه بنحوه ابن ابي شيبة وابن حبان.
   الحديث اخرجه ابن ابي شية وابن حبان.
 



 ومن ضرب يتيما فهو اثم ضامن ومنها: ان اليتيم اذا اهدي شءا قبلت هديته وعلي من اهدي اليه ان يطعمه بقدر الحدية ومنها: ان لوالدة اليتيم واخوته ان يزجروه ويءدبوه عن حرام يريد اقترافه.
 وهم التشديد عليه والزحر له بالكلام والاداب بلا اسراف ولا تاثير في بدنه ويفعل في اليتيم كما يفعل في الولد وقيل كن لليتيم كالاب الشفيق الرحيم.
 الكن اليتيم اذا بلغ اختلفت معه اكثر هذه الاحكام فتسلم اليه امواله ويءدب، وويضرب علي الصلاة، ويبيع ويشتري، ويصبح كامل الاهلية، وهنا معي قوله ا:  الايتم بعد بلوغ.
  (لا يغلق الرهن لصاحبه غنمه وعليه غرمه)
 واصل هذه القاعدة: نص حديث نبوي شريف فقد كان الساءد في الجاهلية اان الراهن اذا لم يات بالحق فان المرقن ياخذ الرهن ونماءه فابطله الني بقوله: الايغلق الرهن لصاحبه غنمه وعليه غرمه، ومعي القاعدة ان المرقمن ليس له تملك الملهون ولو لم يءد الراهن الدين لان حكم الرهن ليس الملكية بل هو عبارة عن حبس المرهون لاستيفاء حقه لذلك فهو وتيقة بالدين ومعني الا يغلق الرهن قال الامام احمد معناه لا يدفع رهنا الي رحل يقول له ان جءتك بالدراهم الي كذا وكذا والا فالرهن لك قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان للراهن منع المرقن من وطء امته   انظر هذه الفروع في كتاب الضياء ، ص .
   كتاب المصنف /، ، ؛ وكتاب الايضاح /.
 


 هونة وواجاز الشافعي ان يملك المرقن الانتفاع بالمرهون علي وجه لا يضر به لقوله الرهن محلوب مركوب واما علي وجه يضر به فلا القاحدة



 من فروعها: اذا رهن شخص قطعة ارض فزرعها المرقن فالزراعة تبع للارض اي للراهن ترفع من الحق لقوله : لا يغلق الرهن لصاحبه غنمه وعليه غرمه.
 ومنها: اذا رهن شاة فالنتاج للراهن . وجميع غلة الرهن للراهن وومنها: اذا قال له : اذا جاء وقت كذا فهو لك بكذا واذا امطرت السماء فهو بكذا، او جاء راس الشهر فهو لك فقد بعتك بكذا من الثمن ونحو ذلك فالبيع ووقع علي هذا الشرط فقد بطل لقوله : لا يغلق الرهن.
 
  (لا يسقط الميسور بالمعسور)
 اي اذا قدر المكلف علي بعض الواجب وعجز عن البعض الاخر اتي بالمقدور


 اول : ااذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم.

  منار السبيل /.
 المصنف /.



 المصنف /.
 بيان الشرع /،،  /، ،/ /، /، /، / 
 ك اه ولا يسقط عنه بعجزه عن الباقي.
 واصل هذه القاعدة: قول الله جل ذكره: فاتقوا الله ما استطعتم)، وقول


 التغابن ().

 متفق عليه.





 فروع القاعدة امن فروعها: اذا كان قادرا علي بعض الستر يستر به القدر الممكن ومنها اذا كان مقطوع بعض الاطراف يجب عليه الباقي في الطهارة وومنها: اذا كان قادرا علي بعض الفاتحة ياني به بلا خلاف ومنها: اذا كان عليه نحاسة وحدث ولم يجد من الماء الا ما يكفي احدهي سل النجاسة قطعا اومنها: لو عجز عن الركوع والسجود دون القيام لزمه بلا خلاف.
 ومنها: ان الاخرس يحرك لسانه بدلا عن تحريكه اياه بالقراءة كالاماء بالركوع والسجود ومنها: اذا خاف الجنب الخروج من المسجد ووجد غير تراب المسجد وج عليه التيمم كما صرح به في الروضة ووجهه ان احد الطهورين من التراب وهو يسور فالا يستط بالمعسور ومنها: واجد ماء لا يكفيه لحدثه او نحاسته فالاظهر وجوب استعماله ومنها اقطوع اليد يجب عليه غسل راس العضد.
 ومنها: اذا وجد بعض الصاع في الفطرة يلزمه اخراجه اومنها: اذا عجز عن وضع الجبهة لزمه الايماء براسه.
 ومنها: اذا كان علي راحلته في السفر واراد الصلاة علي الراحلة استقبل القبلة وصلي حيث توجهت به راحلته لانه يشق عليه ادارة البهيمة حال السير ولا تسقط  الصلاة لان الميسور لا يسقط بالمعسور.
   اشباه السيوطي، ص .
   منار السبيل لابن ضويان الحنبلي /.



 
  (لا يمين في الغضب)

 اصل هذه القاعدة: قول الرسول : الا طلاق في اغلاق وقد فسر اكثر العلم الاغلاق بالغضب.

 واليمين في اللغة القوة، وفي الشرع تقوية احد طرفي الخبر بذكر الله تعالي او اليق
 والمعي العام للقاعدة ان الانسان حال الغضب الشديد لا يمين عليه
 ع القاعدة امن فروع هذه القاعدة طلاق الغضبان اذا كان الغضب شديدا الي درجة ان
 ان سان لم يع ما قال فلا طلاق عليه وحملوا عليه قول الرسول : الا طلاق فيا

 اغلاق ومنها: ان يمين اللغو غير منعقدة لا سيما علي تفسير من فسر اللغو باليمين حال الغضب والضجر من غير عقد، ولا عزم ومنه قول البي : الا يمين في ستم وومنها: ان نذر الغضبان لا يقع لان النذر يمين، وقد وقع في الحديث نكرة في ق النفي فيعم كل يمين.

 ومنها: ظهار الغضبان، وايلاءه اذا كان الغضب شديدا تخريجا علي القاعدة.
 
 منهج الطالبين /.
 تعريفات البركي.




 منهج الطالبين /.





 
  (لا ينكر تغير الاحكام بتغير الاخوال والايام)
 ان تغير الاحوال، والاوضاع، وتبدل الاعراف، والاماكن له اثر في تدل كثير من الاحكام الشرعية المبنية علي الاستهاد والعرف ، اما الاحكام النصية اي الثابتة بالنصوص الصحيحة الصريحة فهذه ثابتة لا تتغير ولا تتبدل بعد استقرار التشريع بموت النبي لاستقرار التشريع بعدم النسخ بعد موت رسول الله وقد تص شراح المجلة وغيرهم من اصحاب الاشباه والنظاءر علي ان الاحكام الي تغير بتغير الاحوال والاعراف هي الاحكام التي يلزم بناءها علي العرف والعادة.
 يقول ابن قيم الجوزية: "مهما تحدد في العرف فاقبله، ومهما سقط فالغة ولا حمد علي المنقول طول عمرك فان الجمود علي المنقولات ابدا ضلال في الدين وجهل مقاصد العلماء السابقين والسلف الماضين).
 ادلة هذه القماعدة ا  من ادلة هذه القاعدة : ان الني اذن للنساء بالصلاة معه في المسحد الكن لما فسد الزمن افتي الصحابة بعدم ذلك فقالت السيدة عاءشة: لو يعلم الني كما احدثه النساء لمنعهن من اتيان المسجد، وهذا اعتبار للزمان  ومنها: ان الني لم يقم الحدود في الغزو مخافة ان يهرب من يقام الحد عليه الي الكفار، وهذا اعتبار للمكان.
 اج  ومنها: ان النبي لم يامر بكتابة المصحف، لكن لما دعت الحاجة الي لك كتبه الصديق بكشورة عمر وبقية الصحابة   كتاب الجامع /؛ كتاب الايضاح /.
    انظر اعلام الموقعين /، دار الجيل.





  ومنها: ان عمر رضي الله عنه لم يقطع في عام الرمادة بسبب الضرورة ة التي حصلت للناس وهذا اعتبار للاحوال  ومنها: تضمين الصناع لما فسد الزمن وخربت الذمم، وقال: ان الناس 

 يصلحهم الا ذلك.
 اب تغير الاحكام ااسباب تغير الاحكام علي النحو التالي:   فساد الزمن وخراب الذمم، وفيه افي عمر بتضمين الصناع وفة من قبل هذه الاشكال. النكاح وهذه تغيرت عما كانت عليه في عصر التشريع   اختلاف الاحوال مثل اثبات النسب بالتحاليل المخبرية والجينات

 او اعها ودرجاها، وانشاء المستشفيات، والوزارات المختصة علي انماط لم تكن ومنها: انشاء دواءر مختصة لقيود النفوس، والسجلات العقارية، وتسجيل   تغير العرف وتبدل عواءد الناس، مثال ذلك انشاء المحاكم علي مختلف ومنها: انشاء المدارس والجامعات.


 كان جنبا اما لو غطس بنية رفع الجنابة ارتفعت.
 ااستعجل الناس امرا كان لهم فيه اناة 


 اع القاعدة وومنها: ما ذكره العلامة محمد بن بركة من ان للامام ان يتدخل في التسعير

   اختلاف المقاصد فمن غطس في البحر من اجل التبرد لم ترتفع جنابته ومنها: تضمين الصناع لما فسد الزمن وخربت الذمم
 ق اراية، ومعرفة جهة القبلة في الغيم اعتمادا علي البوصلة.
 ووفروع القاعدة كثيرة: منها قضاء عمر في الطلاق وجعله تلاثا وامضاه عقوبة





 وجرهم علي بيع ما في ايديهم من الطعام وذلك في حال الضرورة، وقد كان التسعير ايام النبي ممنوعا لكن لما ظهر الطمع والجشع افتي المتاخرون من الفقهاء وومنهم السادة الاباضية بجواز التسعير لها ومنها: منع النساء من الذهاب الي المسحد ليلا لا سيما اذا كثر الذعار والفسقة.
 وومنها: ان حد القطع يوقف العمل به ايام المجاعات والضنك الشديد.
 ومنها: ما ثبت في الستة ان رحلا كان يام الناس في قباء فكان كلما قرا اسورة ختمها بقراءة (قل هو الله احد) فلما عرض امره علي رسول الله وساله اعن الحامل له علي ذلك قال: الها صفة الرحمن وانا احبها، فقال له الني اح بك اياها ادخلك الجنة". وقد علق ابن المنير علي هذه القصة بان المقاصد الغير 
  (لا ينكر المختلف فيه وانما ينكر المتفق عليه او لا انكار في مساءل الخلاف احكام )
 اله ذه قاعدة تشير الي شرط من شروط انكار المنكر باليد او باللسان وهذا الشرط يعود الي المنكر الذي يجب تغيره ويسمي ب "المحتسب فيه، فان العلماء في باب الحسبة اشترطوا في المحتسب فيه ان يكون مما لا خلاف فيه وهو مذهب امهور العلماء ومنهم السادة الاباضية فان الامام محمد بن ابراهيم الكندي نض علي ذلك.
 قال رحمه الله: "اذا كان المنكر مما لا اختلاف فيه انه منكور، وكان الولي ثما    بتصرف من كتاب الجامع /.
   بيان الشرع /.



 اب الله عليه الانكار بالقدرة والوصول الي ذلك فضيع ذلك بغير عذر فذلك اوجب من فعله (يبرا) منه ثم يستتاب.

 فروع المسالة من فروع هذه القاعدة: المساءل التي اختلف فيها المسلمون بسبب اختلافهم في استنباط الادلة والاجتهاد في فهمها فهذه يقال فيها للمخالف مخطء ولا يقال له فيها ضال ولا مبتدع، وهي كثيرة وقد استوعبتها في كتاب االبدعة واثرها في اختلاف الامة(. من هذه المساءل: ا الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة ب  ومنها: القنوت في الفجر فان الحنابلة يعتبرونه بدعة، والحقيقة ليس كذلك، فان من يثبته يذكر له ادلة وبذلك لا يعتني بانكاره.
 اج ومنها: تسويد البي في الصلاة اي تسميته بالسيد في قول القاءل "اللهم علي سيدنا محمد فان بعض الناس يعتبرونه بدعة  ومنها: الذكر في جماعة فان بعض العلماء يقوم بانكاره وهو من مساءل

 ص
 خلاف ومن هذه الامور: فروع العقاءد مثل التوسل بالني فان من يتوسل به يستدل ببعض الاخبار لذلك فلا تنكر هذه المسالة بناء علي الدليل الذي يتمسك به من يجوز ذلك.
 ومسالة شد الرحال الي زيارة قبر الني فان الني منع ان تشد الرحال الي مسجد للصلاة فيه الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الاقصا، ومسجد الني في المدينة المنورة، والي المسجد الحرام في مكة . واما زيارة القبور فهي جاءزة بعموم قوله المرجع السابق.
 هو كتاب حافل وكبير للعبد الفقير الي الله وقد ضمنته بابا من ستة عشر مبحثا ترجمت له ب مساءل تردد النظر فيها لا يصح اطلاق التبديع فيها لدخولها داءرة الاحتهاد.
 




 اكنت قد فيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها فافا تذكر بالموت.
 كما ان الاستشناء الوارد في قوله الا تشد الرحال". الحديث مفرع العوم المساحد وليس من عموم الاماكن حتي بمع شد الرحال الي زمارة اقتر الت ولو سلم ان الاستثناء مفرغ من عمرم الاماكن كلها لامتع شد الرخال اطلب العلم، والتحارة، وزيارة الارحام، وفي هذا من الفساد ما هو واصح وال اعلم.
 و من هذه المساءل: الفروع الخلافية بين المذاهب الفقهية بما فيهم الاباضية فا الخلاف فيها ماذون ولا تثريب فيها علي احد والكل ماجور ان شاء الله.
 
  (لحم جميع السباع حرام)
 السبع: كل مختطف منتهب جارح قاتل عاد عادة، وجمعه السباع.
 اصل هذه القاعدة
 واصل القاعدة ما ثبت عن النبي يوم خيبر انه فهي عن اكل كل ذي نا امن السباع، او مخلب من الطيرة.
 كم اكل لحوم السباع اذهب جمهور الفقهاء الحنفية، والشافعية، والحنابلة والامام محمد بركة ت فقهقاء الاباضية الي تحرم اكل كل ذي ناب من السباع او معلب من الطر لنه اعن ذلك وذهب المالكية، وابو عبيدة الي حل اكلها.
    الحديث اخرجه مسلم وابن حبان واللفظ له.
   الجامع /؛ ومنهج الطالبين /.
   تعريفات البركي، ص .
  الحديث متفق عليه مم بقية السبعة.




 وتعلق مالك رحمه الله بقوله تعالي: ل(قل لا احد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رحس او فسقا اهل لغير الله به) واباح كل ما سوي ذلك ومن جملته السباع وذات المخالب من الطير، وتاول فيه عن اكل كل ذي ناب من السباع او مخلب من الطير، بانه مصدر مضاف الي مفعوله فيكون معناه فهي عن ماكول كل ذي ناب من السباع فيكون معناه كقوله تعالي: (وما اكل السبع) اي حرم عليكم ما اكل السبع فابقي منه بقية. فهذه البقية يحرم اكلها.
 وقد اجاب امام الحرمين في البرهان بان هذه الاية التي تعلق ها مالك مسبوقة بالاجماع فان كثيرا مما سكتت عنه الاية يحرم بالاجماع ونزل الاية علي سبب خاص وهو ان اليهود لما راجعوا البي وجادلوه في الميتة والدم وقالوا تبيحون ما تقتلونه انتم وتحرمون ما يقتله الله فرد الله عليهم كانه قال: اقل لهم يا محمد انتم مراغمون في ذلك فلن احرم عليكم الا ما ترونه حلالا" كمن يقول لاخر لا الحلاوي فيقول لا اكل الا الحلاوي.
 وقيل معني الاية: قل لا اجد محرما عليكم لهذه الغاية الا كذا وكذا وليس علي الاطلاق.
 والراجح ما ذهب اليه الجمهور وان التاويل خلاف الاصل فلا يرتكب الا ورة ولا ضرورة هنا، والله اعلم.
 ع القاعدة

 ض فلل ما يتقوي بنابه من السباع او بمخلبه من الطيور فلحمه بحس.

 البرهان لامام الحرمين /، فقرة  باختصار.
 





 اما السنور فاستثنيت لعموم البلوي فان المشقة بحلب التيسير.
 فقد خص النبي السنور من جميع السباع فقال: "انها ليست بنحر انها من الطوافين عليكم والطوافات، وكان يصغي لها الاناء لتشرب.

   و،
  (للاكثر حكم الكل)

 معمني القاعدة: اذا كان للشء حد اكبر وحد ادني فان حكم الاكثر يقوم امقام الكل في كثير من الاحكام.
 فهع القاعلة ان بيع السنبل قبل ان يبيض ويشتد لا يجوز لان النبي فهي عن بيع السنبل قبل ان يبيض ويامن الباءع والمشتري العاهة. فان ابيض اكثره جاز بيعه عملا بالقاعلة ومنها: انه لا يجوز بيع الثمرة قبل بدو صلاحها لما روي زيد بن ثابت ان الا اهي عن بيع الثمرة قبل ان يبدو صلاحها،.
 وعن انس انه فهي عن بيع الثمار حتي تزهر، فقيل: يا رسول الله وم
 تنزهرةة قال حتي تصفر، وتحمر قال الامام سلمة بن مسلم رحمه الله: "وقد اجمع الجميع ان الصفرة والحمرة
 اذا دخلت في اكثرها جاز بيعها   كتاب الجامع لمحمد بن بركة /، .
   بيان الشرع /؛ وكتاب الضياء /.
    الحديث اخرجه ابن حبان والترمذيي  الحديث اخرجه البخاريي.
 س كتاب الضياء /.



 ومنها: اذا كان اكثر الثوب حريرا حرم لبسه واذا كان اكثره قطنا او كتانا لبسه عملا بالقاعدة.
 ومنها: منافع الاعضاء اذا زال اكثرها كان ذلك كزوال جميعها


 ومنها: اذا لبس المحرم المخيط في اكثر من نصف يوم، او ليلة فعليه دم اقامة
 للاكثر مقام الكل عند ابي يوسف من الحنفية .
 ومنها: اذا اسقطت الحامل فوجد طرف من اطراف الانسان كيد او رجل ان ه لا يغسل لان الشرع ورد بغسل الميت والميت اسم لكله ولو وجد الاكثر منه غسل الاكثر حكم الكل.

 وومنها: ان من باع نخلا قد ابر بعضه ولم يءبر البعض حتي باع فانه ينظر الي اهو اكثر ويجعل القليل تبعا للاكثرا.
 وومنها: الاكل من مال من ماله حرام هل يجوز ام لا؟
 في المسالة اربعة اقوال... الثالث منها ان كان الاكثر الحرام حرم، والا فلا الذي
  (للطاعات اوقات يندب التعرض لها)
 اصل هذه القاعدة: قول الرسول : ان لربكم في ايام دهركم لنفحات الا

 اقام لاكثر مقام الكل. قطع به ابن الجوزي في المنهاج 

 فتعرضوا لنفحات ربكم.
 وقد صنف ابن رجب الحنبلي رحمه الله كتابا في هذا الباب سماه الطاءف المعارف فيما للاوقات من الوظاءف وقد اتي فيه باشياء مفيدة وثمينة.
  القواعد الفقهية لعلي بن احمد الندوي، ص .
  باختصار من كتاب القواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام، ص  و.
  بيان الشرع / و.
  الحديث ذكره في الاحياء، وقال العراقي: رواه الترمذي في النوادر والطبراني في الاوسط.
 




 امن هذه الاوقات   ايام التشريق وهي ايام مباركة ويستحب فيها ذكر الله لقوله تعالي: (ويذكروا اسم الله في ايام معلومات) . وقال من قال المعلومات هن العشر
 اوالمعدودات هن ايام التشريق وقال قوم المعلومات والمعدودات هن ايام التشريق .
   ايام عشر ذي الححة وهي ايام طاعات ونفحات فيندب التعرض بالدلعاء وقد اقسم الله فيهن لشرفهن قال تعالي: (والفحر* وليال عشر) قيل هن العشر الاواخر من رمضان وقيل هن العشر الاواءل من ذي الحجة وعليه الاكثر.
   شهر رمضان، فهو من اعظم اوقات الطاعات واكرم النفحات، قال تعالي: (شهر رمضان الذي اثزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان).
  ليلة القدر من اشرف الليالي، قال تعالي: اليلة القدر خير من الف
 شهر)  ليلة النصف من شعبان، فقد ورد فيها فضاءل وما ورد فيها وان كان ر
 اضعيفا الا ان الفضاءل مطلوبة بقوله تعالي: (وافعلوا الخير لعلكم تفلحون):  يوم ولادة الني فقد اشاد الني بصوم يوم الاثنين بقوله اذاك يوم ولدت فيه.
 فيه من الاشادة والتعظيم بيوم ولادته ما لا يخفي كيف لا وهو اليوم الذي


    الحج ().
   بيان الشرع /.
   الفجر ( )  البقرة ().
  القدر .
  الحج ().
  الحديث اخرجه مسلم


 اطل فيه علي الوجود اكرم مولود . ففي تعليل صوم النبي يوم الاثنين لكونه يوما ولد فيه ما يدل علي تخصيص ذلك اليوم بنوع من العبادة.
 فان قال قاءل انه يوم تعرض فيه الاعمال علي الله قيل لا مانع من تعليل الحكم الشرعي بعلتين كتعليل نقض الوضوء باللمس والمس معا، وقد صام البي يوم عاشوراء شكرا لله علي بحاة موسي من الغرق وامر اصحابه بصيامه فهذا اصل عظيم للتعبير عن الشكر بالعبادة، والله اعلم.
 
  (ليس الحياء في الدين بعذر)
 اصل هذه القاعدة: قول السيدة عاءشة: ارحم الله نساء الانصار لم يكنعهن من تعلم دينهن.
 وومعني القاعدة: ان حياء المسلم او المسلمة ليس بعذر في ترك تعلم امور الدين كان يستحي منها في العادة، وانما استحسن ترك الحياء لامر الدين.

 الج
 و فروع القاعدة من فروعها: اذا اجنب الرجل في فهار رمضان فتواني عن الغسل لحياء كان عليه بدل ما مضي من صومه، لانه ليس الحياء بعذر. اما اذا تواني لدق غسل او
 خان ماء فليس عليه شء وومنها: اذا اجنب الرجل، ولم يسال عن الجنابة حياء حتي خرج الوقت كان وعليه التوبة والقضاء ومنها: اذا طهرت الحاءض وقد بقي من الوقت ما يسع الصلاة ولم تسال احت خرج الوقت اثمت وعليها القضاء، لان الحياء في الدين ليس بعذر . بيبان الشرع /.




 الاثر اخرجه البخاريي.






 ومنها: اذا افاق المحنون ، ولم يقي من الوقت الا ما يسع الفرض ولم يشال احياء حتي خرج الوقت فقد اثم وعليه التوبة والقضاء، والله اعلم 
  ليس علي من وقع عليه سهام كتاب الله حبس او لا وقف لوارث)
 قال العلامة ابو بكر احمد بن عبد الله الكندي رحمه الله : قال ابو محمل بن اوقف ماله علي وريته لم يجز ذلك لما رواه اصحابنا عن شريح، وقد قيل : ان الني لاقال: "انه ليس من وقع عليه سهام كتاب الله حبس.
 وقال بعض اصحابنا اذا كان اخذ هذا الحبس عليهم ثم علي من بعدهم فهو اءز لتعلق حق الفقراء فيه بالوصية، وللورثة التصرف به سوي البيع.
 قال: ومن غير الجامع ان الرقي علي الوارث لا تثبت وكذلك الوقف لانه بيه بالوصية.
 الي ان الوصية لا تحوز للوارث فكذلك الوقف لا يجوز عليه.
 وقيل ان الوقف وصية.
 ومن حواب الازهر بن محمد بن حعفر: وعن رحل يريد ان يوقف مالا في اقرية علي ابنته الي بلوغها وتزويجها، ثم هو للفقراء قلت: ايثبت ذلك؟
 فعندي انه ان اقر ان غلة ماله من موضع كذا وكذا، هو لابنته فلانة اقرها بذلك الي ان تصير في حد النساء، او تزوج، او موت، ثم هذا المال وعلته الحميع حدوده هو للفقراء اقرارا منه لهم بذلك فعندي ان هذا ثابت ان شاء الله.

 وبناء عليه فكل من له سهم في كتاب الله تعالي سواء كان من العصبات، او

    كتاب المصنف /.
   المرجع نهسه.



 اصحاب الفروض، او غيرهم ممن له سهم مقدر في كتاب الله فليس له ان ياخذ من غلة الوقف، لان الوقف يشبه الوصية من حيث ان منافعه تصير الي الموقوف عليه او الموصي له عقب الموت والوارث ليس له وصية فكذلك ليس له وقف، اما اذا مع الوارث فقير او مسكين صحح الوقف عليهم دون الورتة اشتر 
  (ليس مع الاضطرار اختيار)
 المعن القاعدة: ان الاضطرار يسلب الاختيار فيكون سببا من اسباب الترخص .

 اله تعالي: (الا ما اضطررتم اليه) وقوله: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم قو عليه ان الله غفور رحيته.
 انواع الرخص التي تتخرج علي قاعدة الضرورة النوع الاول: يفيد اباحة المرخص به اي تغيير حكم الفعل وصورته ما دامت حالة الضرورة قاءمة؛ وذلك كاكل الميتة للمضطر بقدر دفع الهلاك عند المخمصة ، او بالاكراه التام علي ما لا يحل فعله لقوله : "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه(، باستثناء الاكراه علي قتل نفس معصومة فان الاكراه لا يبيح قتل النفس المعصومة بامان او ايمان.
 النوع الثاني: نوع من الرخص لا تسقط حرمته بحال اي يبقي حراما لكن رخص في الاقدام عليه من باب ارتكاب اهون الضررين كاتلاف مال المسلم او او اجراء كلمة الكفر علي لسانه مع اطمءنان القلب بالايمان اذا كان الاكرا قف بيان الشرع / و.

 الانعام ().
 البقرة ().
 الحديث سبق تخريجه







 ده اندن ني مصه عرد مع نوت ارجده بار ارس و رهر الراحدة اقي بهمر وصده اني حربته والاشاع صي العل في منا اضل اي العرمة في هذا الباب افضل من الرخحصة حتي لو امتنع فقتل كال ماجورا.
 النع الثالث: افعال لا تباح بحال ولا يرحص فيها اصلا لا بالاكراه الثام و ه ك قتل المسلم او قطع عضو منه او الزنا او ضرب الوالدين فهذه افعال لا ناح الالدام عليها ولا ترتفع فيها المءاخذة ولا الاثم ولو فعل مع الاكراه، لانه قد
 تعارض مفسدتان هنا فروعي اشدهما بارتكاب احفهما، فقثل المسلم اشد لقديده بالقل ولو قتل في هذه الحالة لكان ماحورا ولو قكل كان ظلما لكن لو قتل هل يقتص منه او ممن اكرهه؟ خلاف بين الفقهاء.
 ولو زن تحت الاكراه التام فانه يسقط عنه الحد للشبهة ولكن لا يرتفع الاتم
 و ناه علي ذلك فالضرورة في النوع الاول : ترفع حكم الفعل وصفته فالفاعل الا يواخذ، ولا ياثم، ولكن لو اضطر لاكل مال الغير كان له ذلك وعليه الضمان الان الاضطرار لا يبطل حق الغير .
 و في النوع الثاني: ترفع فيه الضرورة المءاخذة فقط، فالضرورة لا ترفع الحرمة ولا الضمان بمعني ان من اضطر لفعل اي شء من هذا القبيل عليه التوبة والضمان او في انوع الثالث: افعال لا تباح اصلا لا بالضرورة ولا بغيرها، ولا ياح االاقدام عليه ولا يسقط فيها الضمان.
 فروع القاعدة من فروعها: اذا لم يجد المصلي بقعة طاهرة الا دروس الحمير او البغال او الخيل، او البقر، او روث الغنم، او معاطن الابل فليس مع الاضطرار اختيار    الوجيز للبورنو، ص .




 حري اقلهن نجاسة.

 ومن فروعها: انه لا يجوز السجود الا علي الارض وما انبتت وانه لا يجوز السجود علي غير ما انبتت الارض الا من علة توجب عذرا من حر او برد وما شبه ذلك من عذر قال محمد بن ابراهيم: اوكل ما لم تنبت الارض ولم يخرج من مخرجها ولا ما
 بهها من الصفا واشباهه وانما خرج من معني الحيوان وما يشبهه فهو ضرب لا اوز السجود عليه في قول اصحابنا الا من عذر.
 وقال ايضا: اولا يصلي المصلي علي بساط صوف او شعر... واما ان سجد اعلي ذلك من ضرورة فلا باس، وقيل كذلك يسجد علي الادم للضرورة).
 ومن فروعها: اكل الميتة للمضطر. وكذلك شرب بول او خمر عند الغصة الاساغة اللقمة اذا اضطر لذلك وومنها: اخذ رب الدين من مال المدين الممتنع من اداء الدين بغير اذنه اذا ظفر بجنس حقه.
 وومنها: جواز دفع الصاءل ولو ادي ذلك الدفع الي قتله .
   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
  الوجيز لاستاذنا د. محمد صديقي بن احمد البورنو، ص .
 















  حرف الميم
 
  (ما اجيز للضرورة يزول بزوالها)
 اله ذه القاعدة تقيد قاعدة: الضرورات تبيح المحظورات"، فلما كانت قاعدة الضرورات تبيح المحظورات مطلقة، وعامة في شتي الاحوال جاءت هذه القاعدة الا ان ان حكم الضرورة ينتهي بزوال الضرورة وهذه في معي قاعدة اذا انشع الامر ضاق.
 ليل هذه القاعدة و من ادلة هذه القاعدة قول الله تعالي: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم تاح ان يقصروا من الصلاة ان خحفتم ان يفتنكم الذين كفروا)، الي قوله تعالي: فاذا اطمانتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوءا).
 وجه الدلالة: ان الله شرع للمءمنين الرخصة لعذر الخوف فلما زال العذرعاد الحكم الي الوضع الاصلي فقد اجيز القصر وتغيير هيءة الصلاة للضرورة فلما زالت الضرورة زال حكم الترخيص بزوالها فروع القاعدة ان عادم الماء احاز له الشارع التيمم فاذا وحد الماء فقد زال عذره ووحب في قه الوضوء ومنها: ان المستحاضة يجوز ان تتوضا لوقت كل صلاة رخصة فاذا زال الدم وجب ان تتطهر منه لان ما جاز للضرورة يتقدر بقدرها.
    بيان الشرع /، و/ و.
   النساء  )


 اومنها: ان من به سلس البول يجوز ان يصلي ولو قطر منه البول فاذا زالت 


 اورة وشفي وجب في حقه احداث وضوء للصلاة وزال العذر بزوال الص الض ورة.
 ومنها: ان المسافر اذا لم ينو الاقامة يقصر ما دام في السفر حي يرجع 
  (الماء طهور لا ينجسه شء)
 اصل هذه القاعدة: حديث نبوي شريف رواه ابو سعيد الخخدري (رضي الله قال: قيل يا رسول الله انتوضا من بير بضاعة وهي بثر يلقي فيها الحيض


 الحوم الكلاب، والنتن، فقال الماء طهور لا ينجسه شء
 رواه احمد وابو داود والترمذي والدارقطي بزيادة الاستثناء ولفظه: لم ور لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه، او طعمه، او لونه. الا ان هذه

 ايادة ضعيفة فتعين الاحتجاج بالاجماع علي بحاسة الماء المتغير.

 قال الامام محمد بن ابراهيم: وقيل في البءر اذا وجد فيها ميتة، او نجاسة ولم الم مت وقعت فيها فقال من قال: انه يحكم بنجاستها من بعد ان يعلم بنجاستها ان يتغير طعمها او عرفها ثم قال: قال المصنف احسبه اراد اذا تغير عرفها اا، ففي ذلك اختلاف، فقال من قال ان ذلك مما يدل علي بحاستها، وقال من
 و ليس العروف مما يغلب علي الطهارة وانما يغلب عليه اللون والطعم وع القاعدة امن فروع هذه القاعدة: ان ماء البحر، وماء النهر، وماء الثلج، وماء البرد  بيان الشرع / و؛ وكتاب الايضاح /.
   نيل الاوطار للشوكاني /، دار الفكر.

   بيان الشرع /.







 اه العورد، وماء الابار كنها مياه طامرة ومطهرة لان النعي صثر كلانة الجنس وهي من الفاظ العموم فعم جميع هذه الانواع ومن فروعها: ان الماء المتغير طعمه او لونه او ريحه هو ماء بحس.
 واستشي الشافعي المتغير بشء طاهر كالطحلب، والنورة والجص ونحوذلك امن الطاهرات.
 كما استثني المتغير بمقره وممره اذا لم يخالطه ما ينحسه فهذا الماء وان تغير لونه او طعمه، او ريحه فهو طاهر لكون المغير له ليس بحسا 
  (الماء الطهور اولي من الماء المضاف)
 الالء الطهور مثل ماء البحار، وماء الافار، وماء الثلج والبرد وماء العيون: والماء المضاف مثل ماء الورد، وماء الزهر، وماء الزعفران وماء الشجر، ونحر والحكم الشرعي في هذه المياه انه يتعين استعمال الماء المطلق لرفع الحدث ذلك.
 وازالة النجس فاذا لم يجد الماء المطلق تعين في حقه استعمال الماء المضاف، واذا احضر الماءان تعين الماء المطلق؛ فانه اولي من الماء المضاف قال الامام خميس بن سعيد رحمه الله: "واذا وجد الماء الطهور فهو اولي من الياله المضافة، واذا لم يوجد الماء الطهور ووجد الماء المشبه له في تطهير النجاسة وزوالها فلا معني لتركه بعد وجوده؛ لانه اشبه بالاسم والمعني والمراد به مثل ماء الورد وماء الشجر.
 وهذا مقيد بما اذا لم يزل اسم الماء عنه، فان خالطه شء من الخل او
    منهج الطالبين /.
   منهج الطالبين /.




 لفور، او الدهن فغيره عن حاله ونقله عن اسمه، ووصفه لم يجز التطهر به.

 ع القاعدة
 فمن فروعها: جواز الوضوء بالماء المضاف اذا انعدم الماء المطلق.
 ومنها: جواز الوضوء بالنبيذ والخل لانه اشبه بالماء المطلق وما اشبه الشيع ه.
 اقال الامام خميس بن سعيد رحمه الله: وقال ابو سعيد رحمه الله: ان ما اشبه
 باسم او معني لم يتغير من تبوت اشباهه لاحكام معانيه فاذا لم توجد الميا اافة كان النبيذ وما اشبهه من الخخل مشبها للماء في المعي لان ما اشبهه يلحقه لك معي الاختلاف علي ما وصفنا في المياه المضافة عند عدم الماء الطهور وان


 اللبن منزلة ذلك في الاعتبار لم يتغير من شبهه ولحوق معانيه لان ما اشبه اء فهو مثله عند عدمه. واذا كان ذلك كذلك اعجبنا مع الاحتياط استعمال م

 ش الك مع التيمم ومنها: جواز رفع الحدث مثل الجنابة بالماء المضاف اذا تعذر الماء المطلق، وكماع 
 لخل اذا تعذر الماء المضاف ايضا
  (ما بعد الغاية مخالف لما قبلها)
 الغاية فهاية الشء او هي الزمان او المكان الذي يمد اليه الفعل مثل قوله تعالي: انم اتموا الصيام الي الليل) فالليل هو الزمن الذي يمد اليه الصوم. ومثل قوله اعالي: (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) فالمرفق هو فاية المكان الذي  كتاب منهج الطالبين، /.
  كتاب الايضاح / و.
  البقرة ().
  الماءدة .










 يكد اليه غسل اليد وكذلك العضد فهل يدخلان في المغيا اي هل يدخل صوم جزء من الليل في الصوم وهل يدخل غسل العضد في اليدة فيها مداهب المذهب الاول: ان الغاية تدخل في المغيا من باب ما لا يتم الواجب الا به فهو احصب الميهب الثاني: ان الغاية لا تدخل في المغيا الذهب الثالث: ان كانت الغاية مفصولة عن المغيا بفاصل حسي فانها لا تدخل فلا يدخل صوم جزء من الليل في الصوم وان كان الفاصل ليس حسيا فاها
 تدخل كدخول العضد في غسل اليد.
 المذهب الرابع اذا كان ما بعد حرف الغاية مخالفا لما قبلها في الجنس او النوع فلا تدخل الغاية في المغيا فلو قال بعتك هذه الشحرات الي هذه وكانت الشحرة الي جعلها غاية البيع م خالفة لما قبلها لم تدخل وان كانت متجانسة لما قبلها دخلت.
 الهب الخامس : اذا قال له بعتك من هذه الشحرة الي هذه الشجرة دخلت في البيع. وان قال له بعتك الي هذه الشجرة لم تدخل في البيع وقيل غير ذلك.
 فروع القاعدة من فروعها: هل يدخل غسل العضد او الزند في غسل اليد خلاف بناء علي الخلاف السابق .
 ومنها: ان النبي : "نهي عن بيع الثمرة قبل ان يبدو صلاحها( وفي رواية اسشل عن بيع الثمرة فقال: حتي تزهو وفي رواية حتي تحمار وتصفار. اما بعد بدو   القواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام، ص ، دار الكتب العلمية، ط اولي.
   الحليث رواه البخاري باب من باع ثماره () وحديث .
 


 لاح فيجوز بيعها لان حكم ما بعد الغاية مخالف لما قبلها ومنها: عدم دخول صوم جزء من الليل في الصوم وعدم دخول افطار جزع النهار بعد الامساك لان ما بعد الغاية مخالف لما قبلها 
  (ما جاز ان يكون مثمنا جاز ان يكون ثمنا)
 الممن هو المبيع وكل ما جاز بيعه وشراءه وبذل الثمن له. اما الثمن: فهو ما
 اون بدلا للمثمن اي للمبيع ويتعلق بالذمة وهو حال، او مءجل،.
 ومعن هذه القاعدة ان كل ما يجوز بيعه، وشراءه يكون ثمنا ومثمنا الا اراهم والدنانير فهي اثمان الاشياء والاشياء مثمنة لها، وقال بعضهم: تكون انانير، والدراهم مثمنة كما تكون اثمانا.
 افان كانت العين المبيعة ثمنا بثمن، سمي صرفا، ولا يجوز الا ان يكون يدا بيد 






 اان كانت العين المبيعة مثمنة بثمن سمي بيعا مطلقا ان كان عاجلا، وان كان 
 اجلا سمي سلما، او دينا، وان كانت العين المبيعة ثمنا بمثمن فانه ان كان لاجل فهو السلم وان كان لغير اجل فهو النقد وان كان المثمون حاضرا فهو بيع علي قول من قال: الدنانير والدراهم تكون اثمان الاشياء، ومثمنة لها، وان كانت العين المبيعة مثمونا بثمن فانه ان كان لاجل فهو بيع الدين وان كان عاجلا فهو نقد. وان كان المثمون حاضرا فهو بيع علي قول من قال: الدنانير والدراهم تكون اثمان الاشياء، ومثمنة لها، وان كانت العين المبيعة مثمونا بثمن فانه ان كان لاجل فهو بيع الدين ان كان عاجلا فهو نقد. وان كان علي الخيار فهو بيع الخيار
  كتاب الايضاح / و.
 كتاب الايضاح ، ص .
 كتاب البركي، ص .
 كتاب الايضاح / و.









 ووبعد هذه المقدمة لا بد من بيان بعض الغروع ليتضح المراد فروع القاعدة من فروعها: ان كل ما يصح ان يكون مثمنا من الثمار والزروع والبيوت والحيوان يصح ان يجعل ثمنا في البيع وقد يسمي بيعا اذا تم التقابض في الحال او اس لما اذا كان المبيع موصوفا في الذمة.
 ومنها : ان النقد علي قول من يصحح كونه مشمنا يصح بيعه بعضه ويسي صرفا ويشترط فيه التقابض في محلس العقد وقد يصح بغير النقد اعني انه يجوز ان يقول كغيره بعت لك هذه الدنانير بهذه السلعة. فتكون الدنانير مثمنة والسلعة ثمنا لها.
 الوبناء علي القاعدة فما لا يصح ان يكون مثمنا مثل الخمرة والخنزي ووالاصنام، والات اللهو وما يشاهها لا يصح ان يكون ثمنا لشء ابدا وصفوة القول ما لا يصح بيعه لا يصح شراءه وبذل المال في مقابله، والله 
  (ما حرم استعماله حرم بيعه)
 اعلم.
 اي ان ما حرم استعماله واقتناءه لنجاسة، او لهو محرم فانه يحرم بيعه لخلوه عن اي قيمة او فاءدة.
 واصل هذه القاعدة: قوله في الخمرة: ان الذي حرم شرها حرم بيعها(.
 فروع القاعدة امن فروعها: انه يحرم بيع الخمرة لكوفها محرمة الاستعمال.
    كتاب الجامع /.
   الحديث اخرجه مسلم وابن حبان وغيرهما


 ومنها: انه يحرم بيع لحم الخنزير وشحمه، لكونه نجسا لا يحل استعماله
 جه من الوجو.
 اومنها: انه يحرم بيع الات اللهو والطرب والغناء، لكوفها الات يحرم استعمالطها
 م بيعها.
 ومنها: انه يحرم بيع الكلاب التي لا يصح اقتناءها شرعا.
 ومنها: انه لا يصح بيع التماتيل، والصلبان لحرمة اقتناءها ومنها: انه يحرم بيع شعر النساء لتحريم وصله، فقد لعن رسول الله
  ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة او ما قطع من حي فهو نجس)
 واصلها حديث ابي داود اما ابين من حي فهو ميت.
 امن فروع هذه القاعدة: ان من اخذ من شحم الشاة قبل ذبحها كان محرما



 او ذبحت بعد ذلك، لكون الشحم قد اخذ منها قبل ذبحها اوقال النووي في الروضة: الاصل ان ما انفصل من حي فهو نحس، ويستتن

 واصلة والمستوصلة) . والفروع كثيرة جدا.
 
 اعر المجذوذ، من ماكول اللحم في الحياة، والصوف، والوبر، والريش فكلها طاهرة بالاجماع، والمتناثر والمنتوف طاهر علي الصحيح. ويستثني ايضا شعر الادمي، والعضو المبان منه، ومن السمك والجراد ومشيمة الادمي فهذه كلها ااهرة علي المذهب.
  الحديث متفق عليه مع بقية السبعة.
 بيان الشرع /. وانظر الروضة /؛ والمهذب للشيرازي /؛ وكتاب الايضاح /.
 
  الحديث رواه ابن خزيمة وابن ماجه.
 الروضة للنووي /.










 اوالمنفصل عن الحيوان اقسام: الاول: ما انفصل عن ظاهره فهو بحس الا ما ذكر استثناءه الثاني: ما انفصل عن باطنه وهو نوعان: الاول: ليس له اجتماع واستحالة في الباطن وانما يرشح رشحا.
 الان يستحيل ومحمع في الباطن. فالاول كالعاب، والدمع والعر والمخاط، فهذه لها حكم الحيوان المترشح منه . والثاني كالدم، والبول، والعذرة
 والروث، والقء، وهذه كلها نحسة من جميع الحيوانات ماكول اللحم وغيره.
 وذهب مالك واحمد، الي ان ما يءكل لحمه فبوله وروثه طاهران، وهو وجه البعض الشافعية، واختاره الروياني منهم واما اللبن، فطاهر من ماكول اللحم بالاحماع، ونحس من حيوان بج وطاهر من الادمي علي الصحيح، واما غير الادمي مما لا يءكل لحمه فلبنه بحي علي الصحيح اواما المني فمن الادمي طاهر وقيل فيه قولان.
 اوقيل القولان في مني المراة خاصة، والمذهب الاول.
 واما البيض فطاهر من الماكول، وفي غيره الوحهان في منيه والقيح نحس وكذا اماء القروح ان كان متغيرا والا فلا.
 ءما الذي يسيل من فم الناءم فان كان من اللهات فطاهر، وان كان من المعدة فنجس وهذا بخلاف المالكية فان المعدة عندهم طاهرة، فما خرج منها يكون طاهرا  اما لم يستحل الي فساد كالقء   الروضة /.
   انظر الروضة /.
   بلغة السالك /.



 
  (ما كان استغماله بقصد المخيلة فهو حرام)
 يقول العلامة محمد بن بركة رحمه الله: فالواجب علي من اراد الحج ان اضع جهده، وان يخلص نيته لله وحده، وان يصرف همته الي ما عنده ويجتنب والسمعة فانه سفر عبادة، وان اظهار المروات في سفر الحج والتفاخر
 الزياء اتكثار من اظهار النعم فيه من دواعي الخيلاء والاعجاب اللذين يءديان الي ولا اط الثواب.
 القاعدة امن فروعها: انه يحرم جر الازار علي الارض خيلاء
 ومنها: انه لا يجوز لبس الازار اذا كان اسفل الكعبين لان ذلك يدعو الي وومنها: انه لا يجوز تكبير العماءم علي نحو ما هو مالوف في بلادنا اذا كان بقصد المخيلة وليتق علماء الاسلام الله في لباسهم فاهم اذا زلوا زل الكثير


 ذلك كتاب الجامع / و/.
 كتاب الجامع /.



 مل ووكل عمل يشرك به مع الله شء من الاغيار فهو في النارا

 ابهم. اللهم احفظنا من الزلل واجعل اعمالنا كلها لوجهك الكريم.
 اومنها: الحرص علي الالقاب اذا كان ذلك بقصد الخيلاء او التباهي فانه محبط






 
  (ما كان اصله غير مضمون فلا يثبت ضمانه بالشرط، وما كان اصله مضمونا فلا يسقط ضمانه بالشرط)
 قال العلامة محمد بن بركة : "والعارية لا تكون مضمونة الا بالتعدي فاو ار صاحبها عدم الضمان ضمن . وان شرط صاحب الامانة الضماا علي المن لم يضمن، وكان شرطه باطلا. فيحب ان لا يكون في العارية ضمان وان اشرط فيها لان ما اصله غير مضمون فيحب ان يكون الشرط لا يوحب ضمانه كما ان اصل ما كان مضمونا لا يبطل ضمانه بالشرط.
 فروع القاعدة امن فروع هذه القاعدة: العارية فانها مضمونة بالتعدي ولو شرط صاحبها اعدم الضمان لان اصلها مضمون لقوله : احارية مضمونة مءداة.
 ومن فروعها: الامانة فانها غير مضمونة وان شرط صاحبها الضمان، لاد اصلها خير مضمول ومن فروعها: المضاربة فانها غير مضمونة ولو شرط رب المال علي المضار الضمان) لان مال المضاربة امانة في يد المضارب.
 ومنها: الرهن فانه مضمون حال التفريط وان شرط الراهن عدم الضمان لان القاعدة تنص علي ان الضمان بالتفريط.
    الجامع /.
   المرجع نفسه.



 
  (ما كان من هدايا القضاة جاريا مجري الصلات جاز قبوله وما كان بموضوع سلطان فلا يجوز قبوله)
 قال الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله: اومن جواب محمد بن عحبوب علي ان الامام الصلت بن مالك الي احمد بن سليمان امام حضرموت: واما ما

 الايته وحكمه او تكون من المكافاة اليه.
 ومن جواب منه ايضا الي اهل المغرب. وعن الرجل اذا كان له علم وفقه

 ات من الهدايا فان الذي نحن عليه الكراهية لذلك والنهي عنه وان لا يقبل وال ااكم هدية الا من ذي رحم او من قد عود ان يهاديه قبل ان يكون في حال


 فجعل الناس يكرمونه ويهدونه وهو يظن انما يفعلون به ذلك من اجل العلم هل
 اله في ذلك باس. فنرجو الا باس عليه ما لم يكن لسبب سلطان.. او لطلب دنيا ايل له ذلك. وقد كان اشياخ المسلمين والعلماء تاتيهم الهدايا، والصلات، والكرامات من اخوالهم من الافاق الي مكة فيقبلوها، وان كان ذلك من وجه الكرامة والصدقة عليهم فلا باس ما لم يكن بموضوع سلطان، فان السلطان لا تحونز الهدية الا ممن كان يهدي اليه من قبل سلطانه هذا
 وقال ابو بكر احمد بن عبد الله النزوي في المصنف: فسر اهل التفسير قوله اله تعالي: (اكالون للسحت) انه الرشا. لان عمال الاخرة لا ياخذون اجورهم فيا انيا ويكره القاضي الهدية لما فيها من التهمة وادلال المهدي عليه وطمعه في ميله ووقال ولا ينبغي ان يقبل الهدية الا من ذي رحم محرم
  بيان الشرع / و. وانظر المصنف /.
 







 وقال ايضا ليس لحاكم من امام، ولا قاض، ولا وال ان يقبل من رعيته الهدية الا ممن قد كان ذلك يجوز بينهما من قبل ان يكون اماما او قاضيا، او واليا.
 فروع القاعدة امن فروعها: انه لا يجوز للقاضي قبول الهدايا ولا سيما ممن ليس لهم عادة في ذلك من قبل.
 ومنها: انه لا يجوز لمن ولي امرا من امور المسلمين ان يقبل هدية تكون بمثابة الرشوة.
 ولا يجوز لاهل العلم اخذ الهدايا من الطلاب في ايام الامتحانات. وقد ااركت مشايخي في بلاد الشام يوم كنت اطلب العلم اهم كانوا لا يقبلون الهدايا امن طلاب العلم ويعتبرون ذلك قمة لهم ونوعا من الرشوة وكذلك المدراء العامون، والوزراء، وكل من تولي امرا عاما لا يجوز له قبول  الهدايا لاها تكون بمثابة الرشوة 
  (مال المسلمين للمسلمين)
 معمني هذه القاعدة: ان المال الذي جعله الله حقا للمسلمين لا يجوز بذله لغير المسلمين فروع القاعدة امن فروعها: لو قتل ذمي رجلا خطا ولم تكن له عاقلة فالدية من ماله خاصة وليس من عاقلة المسلمين   المصنف / و؛ وبيان الشرع /.
    كتاب الضياء /.



 ومنها: ان الكافر اذا قتل وليس له عاقلة فلا يجوز دفع دية قتيله من بيت مال المسلمين لان مال المسلمين للمسلمين.
 ومنها: ان من اراد ان يكفر عن العود في الظهار وجب ان يعتق رقبة مءمنة ولا تحزء الكافرة عند الجمهور خلافا لابي حنيفة لان مال المسلمين ينبغي ان يعود علي المسلمين.
 ومنها: ان ارض الثغور والحبس التي حبسها عمر (رضي الله عنه) وجعلها لعامة المسلمين لا يجوز لاحد من الاءمة بيعها ولا لاحد ممن وضع يده عليها اصبها لاها ملك لساءر المسلمين
 وومنها: ما يفعله الحكام الجبابرة من تقديم الاموال لمراكز التبشير والتنصير لا اع لافها اموال المسلمين وتصرف الرعاة منوط بالمصلحة ولا مصلحة في ذلك
 
  (ما لا دم فيه فليس بنجس)
 قال الامام محمد بن ابراهيم: كل دابة ليس فيها دم فافا لا تنجس ما ماتت اعبر فقهاء الشافعية عن هذه القاعدة بقولهم: اوما لا نفس له ساءلة اذا مات الماء لا ينجسه
 فروع القاعدة امن فروعها: ان الذباب اذا وقع في الماء لا ينجسه لانه ليس له دم ولا نفس 
 ساءلة.
 المرجع نفسه، ونفس الجزء والصفحة.
  بيان الشرع /.
 المرجع السابق.







 الوع ان مها معنل دال صدر ارامه رمد اذا م محتلب لا يفسل

 ومنها: النحل اذا وقع في الماء لا ينجسه لكونه ليس له دم.
 
 ومنها: العقرب والدبي فافما لا يفسدان الماء ولا ينجسانه اذا وقعا فيه: ومنها : القراد، والصحح والحلم ان كان دمهن اصليا فهو يفسد وان تحل فلم يفسد 
  (ما لا يتحرز عنه فهو عفو)
 معني القاعدة : اذا ابتلي المكلف بما يعسر التحرز عنه للعسر وعموم البلوي
 وان ذلك يكون سبا في التخفيف لقوله تعالي: لايريد الله بكم اليسر ولا يريد يكم  العسر)*.
 فوع القاعدة
 من فروعها: ما ذكر الامام محمد بن ابراهيم حيث قال: واختلفوا في م يسل ويبقي اثره في الثوب فرخصت في ذلك عاءشة ام المءمنين (رضي الله عنها) وصلي علقمة في ثوب فيه اثر دم قد غسل. هذا قول الشافعي وكان ابن عمر اذا وحد في ثوبه دما غسله فان لم يخرج دعي بحمقص فقطع مكانه، قال ابو بكر بالقول الاول ناخذا.
   المرجع السابق، /.
   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
  بيان الشرع / و و و و، و/؛ وكتاب الايضاح /.
  البقرة ().
  بيان الشرع /.




 امنها: رذاذ البول ينتضح علي الثوب مثل رءوس الابر، قال محمد بن ابراهيم اا بشء لكون ذلك مما لا يتحرز عنه.

 امنها: ذرق القمل في الثياب نجس لكنهم رخصوا فيه للضرورة لعدم القدرة متناع منه منها: اهم عللوا طهارة سءر الهرة لصعوبة التحز عنها لكوفها من الطوافين البيوت والطوافات وما كان كذلك يصعب التحرز عنه ومنها: ان من يفكر في صلاته بامر الدنيا لا تفسد صلاته لعسر التحرز عن  و
  (ما لا يجوز الانتفاع به لا يجوز ملكه)
 ه 



 وومعني هذه القاعدة: ان كل شء خلا عن منفعة، او قيمة في نظر الشارع لاا از تملكه ولا بذل المال فيه لان ذلك من اضاعة المال المنهي عنها.


 ع القاعحدة امن فروعها: ما ذكره محمد بن ابراهيم، من انه لو كان لرجل حق علي اي فمات اليهودي وخلف خمرا وخنازير، او ثمن خمر او ثمن خنزير فلا يجو 

 اخذ ذلك والانتفاع به وعلل ذلك الامام رحمه الله بقوله: اوما لم يجز الانتفاع به يصح ملكه.
 المرجع السابق، /.
 المرجع السابق، /.
  المرجع السابق، /.
   المرجع السابق، /.
  بيان الشرع / و؛ وكتاب المصنف /، ، .
 







 عر اد عر اداده اسعل حد ب ان جور علكها ولو استحالت حلا ولا تحول معد ارسس طفرا زل الحرام حلالا.
 و ها اذا اقوص مشرك مشركا حرا او ختريرا ثم اسلم المقرص حزما عل ان يقتضي الخمر والخخنزير من المشرك والفضة فاها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة.

 قال الامام الوي في شرحه علي صحيح مسلم : اقال اصحابا انعقد الاحماع علي حرم الاكل والشرب وسار الاستعمالات في اناء ذهب او فضة الا ما محكي عن داود وقول قليم للشافعي.
 والحققون لا يعتدون بخلاف داود مع ان الشافعي رجع عن هذا القدم فعصل ان الاماع منعقد علي تحرم استعمال اناء الذهب والفضة في الاكل والشرب والطهارة، والاكل بملعقة من احدهما والتبخر بمبخرة منهما وجميع وحوه الاستعمال ومنها المكحلة والميل.. وسواء الاناء الصغير والكبير والرجل والانثء:
 اقلت) وحيث حرم استعمال هذه الاواني حرم اتخاذها واقتناءها وصناعتها.
 ومنها : انه يحرم اقتناء كلب لغير الصيد والحراسة لانه لا نفع فيه فلا يجوز تملمكه.








   بيان الشرع /.
   المرجع السابق.
   اخرجته البخاري في باب اللباس، باب ().
  كفاية الاخيار /؛ والروضة /.
  الدرر السنية في تنقيح القواعد والفواءد الفقهية، ص .
 


 
  (ما لا يسمي ميتة من اجزاء الحيوان فهو طاهر)
 اهذه القاعدة تقييد لقاعدة اما انفصل من الحي فهو ميتة، وقد سبق الكلام

 اا انفصلت من الحيوان لاها لا تسمي ميتة فلا تدخل في عموم قول الله تعالي: رمت عليكم الميتة).


 ورواه ابو داود)، بقوله تعالي: (ومن اصوافها واوبارها واشعارها اتاثا ومتاعا الي

 ين كما خصص بحديث ميمونة وفيه ان الني قال حينما مر بشاة لمولاة اليمونة وقد كانت اعطتها من الصدقة وقد ماتت فقال الني : هلا اخذتم اهاها ادبغتموه وانتفعتم به، فقالوا: يا رسول الله اها ميتة فقال : انما حرم اكلها اد التحريم الي ما يءكل دون ما لا يءكل.
 اقال الامام محمد بن ابراهيم: "واجمع الكل علي انه لو قطع عضو من اعضاءها
 ليها وومن فروعها: الشعر، والصوف، والوبر، والعظم الذي لا يءكل فهذه طاهرة كما ان هذه الاجزاء مخصصة من عموم قوله : اما ابين من حي فهو ميتة
 اقع عليه اسم الميتة ولو جز شعرها ووبرها، وصوفها لم يسم ميتة وكان في اجماعهم دلالة علي تفريقهم بين ما يءكل وما لا يءكل.
   بيان الشرع، ج /.
   الماءدة .
   النحل ().
  الحديث سبق تخريجه   بيان الشرع /.











 
  (ما لا يعلم فيه حياة يجري عليه حكم العدم)
 وينبني علي هذه القاعدة فروع كثيرة: امنها: ما ذكره الامام ابو بكر احمد بن موسي الكندي رحمه الله.
 قال رحمه الله : واليهودية ، والنصرانية اذا ماتت وفي بطها حمل من رح امسلم دفنت مع اهل ملتها لان الحمل الذي في بطنها لا يعلم حقيقته احي ام مي اانفخت فيه الروح ام لم تنفخ.
 وذكر صاحب كتاب الاشراف حلاف اهل العلم في هذه المسالة فقال اخلفوا في النصرانية موت وفي بطنها ولد من مسلم فروينا عن عمر بن الخطا الرضي الله عنه انه دفنها في مقبرة المسلمين وبه قال مكحول، واسحاق، وقال احمد ببن حنبل تدفن في مقبرة ليست للمسلمين ولا للنصاري).
 وقال ابو سعيد: "معي انه يشبه قول اصحابنا معني القول الاخر الها تدفن في مقابر اهل ملتها لان حكم ما في بطنها غير محكوم به في حكم الحياة بوجة من الجوه لا في موارثة ولا في قبر.
 ومنها: ان ولد الناقة اذا كان في بطنها لا يفرد بالبيع ولا يزاد في ثمن امه الاجله لا ننا لا نعلم حياته يقينا فيجري عليه حكم العدم.
 وومنها: السقط الذي لم نعلم خروجه حيا لا يصلي عليه.
 ومنها: ما لا يتيقن وحوده من الطعام لحصول الافات عليه لا يصح السلم فيه
  يجركي عليه حكم العدم.
   المصنف / و .
   المرجم نفسه، بنفس الجزء والصفحة   المرجع نفسه، /


 
  (ما لا يقبل التبعيض فاختيار بعضه كاختيار كله او ما لا يتجزا فذكر بعضه كذكر كله)
 بالصيغة الاولي وردت في كتب الاشباه والنظاءر. بالصيغة الثانية وردت في بجلة الاحكام العدلية 
 اي ان كل ما لا يقبل التبعيض والتجزءة فذكر البعض منه بحكم ذكر الكل اذا خلو ان يجعل ذكر بعضه كذكر كله فيعمل الكلام او لا يجعل فيهمل الكلام جرم ان اعمال الكلام اولي من اهماله.




 وهذه القاعدة في معني القواعد الكثيرة التي شرحناها هي موضع اتفاق عند
 انفية، والمالكية، والشافعية، والحنابلة والاباضية. وعدم التبعيض: يكون في
 الطلاق، والقصاص، والشفعة. والكفالة بالنفس، ووصاية الاب، والاذن، وخيار
 اوية ونحوها.

  القاعدة فمن فروعها: الطلاق فلو اضاف الطلاق الي جزء شاءع في المراة نحو ان يقول ك طالق، يقع الطلاق. ومثله لو قال لها: انت طالق نصف طلقة، يقع الطلاق الاءمة الاربعة وهو مذهب الاباضية يقول العلامة محمد بن بركة رحمه الله:
 ان قال لها انت طالق نصف تطليقة وتلث وسدس تطليقة تطلق واحدة... من 
 الفتاوي الهندية /؛ وانظر شرح المجلة للاتاسي /؛ والضياء /؛ والخرشي علي مختصر خليل /؛ ومواهب الجليل /، طبع ليبيا؛ والمهذب للشيرازي /؛ والمغي لابن قدامة / ؛ والكافي /.
 الفتاوي الهندية /؛ وانظر شرح المجلة للاتاسي /؛ والضياء /؛ والخرشي علي مختصر خليل /؛ ومواهب الجليل /، طبع ليبيا؛ والمهذب للشيرازي /؛ والمغي لابن قدامة  ؛ والكافي /.














 قل ان الطلاق لا ييعض فذكره البعض مع الاضافة الي عدد يوجحب ذلك العدد الصحيح وان قال انت طالق نصفي تطليقة تطلق واحدة، وان قال لها انت طلق اصفي تطليقتين فاها تطلق اثنتين.
 ومن فروعها: العفو عن القصاص فلو عفا بعض الورثة عن القصاص سقط القصاص في حق حميع الورثة وانتقل حقهم الي الدية ، لان القصاص لا يقبل التبعيض
 ومن فروعها: الشفعة فالها لا تقبل التبعيض والتحرثة في قول حمهور الفقهاء فمن وحبت له الشفعة في عقار فقال لشريكه اخذ بعضه واترك البعض الاخر اسقطت شفعته لان في تجزءة الشفعة ضررا علي الشريك في تفريق الصفقة عليه
 قال العلامة سلمة بن مسلم رحمه الله: ومن طلب ان ياخذ بعض الشفعة ويترك

 بعضها فليس له ذلك
 ومن فروعها: ما ذكره الامام محمد بن بركة من ان رهن العبد حاءرا فان ن نصفه لا يجور، لكن علل ذلك بان ذلك بءدي الي ثبوت يد الراهمن عليي النصف الفارغ، لكن يمكن ان يقال فلاجل ذلك لا يتبعض فيجري عليه حكم 
 القاعدة.
 ومن فروعها: ما ذكره ابن بركة من ان الاقرار لا يتبعض فمن اقر بنسب
 ثبت النسب والميراث لان الاقرار لا يتبعض فيعمل به في ثبوت النسب دون

 الميراث
   كتاب الجامع /.
   اشباه ابن نجيم، ص ؛ والبداءع للكاساني /، ط الامام والمدونة الكبري رواية سحنون 

 ؛ واشباه السيوطي، ص ؛ والمغي / و.
   ينظر لمسوط للمسرخسي /، ومواهب الجلييل ؛ وشرح المهذب /؛ والمغن قا  و؛ وانظر كتاب الضياء /.



   كتاب الجامع /.



  س
  (ما لا يقسم تقسم غلته)
 القسمة في اللغة هي تعيين الحصة الشاءعة يعي افراز الحصص بعضها من بعض
 اس وغيره ووالاصل في القسمة ان تحري في كل ما يمكن تحزءته الي اسهم او امتار او ق قط متساوية بين الشركاء لازالة ضرر الشيوع عن الجميع وهي تحري فيا ورضين، والاموال، والافلاج، والابار، والمياه.
 اما ما تتعذر قسمته من المتاع كالانية والدواب فافها تباع ويقسم ثمنها اوا

 اافعها، ومن احب من الشركاء ان ياخذ منها شيءا اخذه بالقيمة.
 وع القاعدة

 من فروعها: قسمة الشاة، والحمار، والناقة، والسيارة ونحوها. فهذه اشياع
 اتعذر تقسيمها الي قطع فتقوم وتقسم قيمتها او تءجر وتقسم منافعها.
 ومنها: البقرة الحلوب، والناقة والشاة يمكن تقسيم منافعها كاللبن والصوف انو ذلك.
 اومنها: العبد يستخدم بالايام علي قدر الحصص اذا كان الشركاء في قرية احدة ولا يجبرون علي بيعه وهو راي ابي علي موسي بن علي من فقها اباضية.
 وومنها: قسمة السيف متعذرة فالحكم انه يباع ويقسم ثمنه.
 منهج الطالبين /.
  تعريفات البركتي، ص .
  منهج الطالبين /.
 منهج الطالبين /.











 ومنهان السفن ان كانت بين الشركاء قيل تاع ويقسم ثمها وقيل تو تحا وتقسم غلتها.
 ومنها: القصعة والجفنة فاهم يجبرون علي بيعه وقسم ثمنه و ما لا ينقسم بكيل ولا ورن مثل الاسعة والدواب ولحوها فانه ناتع ويقسم ثمنه او غلته

 
  (ما لا يلزم بالشرع لا يلزم بالشرط)


 هذه القاعدة نص عليها الامام عامر بن علي في معرض كلامه عن اشتراط الراهن قال رحمه الله : اوان اشترط الراهن علي المرقمن ضمان الفضل الذي في الر من فهو ضامن اذا هلك ومنهم من لا يرضي صمانه لان ما لا يلزم بالشرع يلزم بالشرط". ومعني هذه القاعدة ان من اشترط شرطا ليس في كتاب الله ولم لع به شية من رسول الله فان هذا الشرط لا يلرم احدا لقوله المسلمون علي اشروطهم الا شرطا احل حراما او حرم حلالا.
 فروع القاعدة
 امن فروعها: اذا اشترط المقتسمون كل واحد علي غيره حين القسمة الا وثبتت القسمة قياسا علي ما في حديث بريرة حين اشترقما عاءشة لتعتقها فاشترط
   المرجع نفسه، /.
   المرجع نفسه، / و.
   كتاب الايضاح /.
   الحديث اخرجه ابو داود  والحاكم في المستدرك عن ابي هريرة.
 



 الاءع ولاءها فاجاز البي البيع وابطل الشرط لان الباءع اشترط من الولاء ما لا يحل
 اله تملكه؟ قيل له البيع في هذا الوجه اسهل من القسمة اذ من شرط جواز القسمة جنس مع التساوي، ولا يءمن ان يجعلا لذلك الشرط قسطا من الارض يدخلها الفسخ من جهة اخري، وهو ان هذا الشرط يدركه كل واحد منهما قبل القسمة اهو من احكام الشركة فاذا اشترطوه في القسمة بطلت القسمة وثبت الشرط لان 

 الشركة واحكامها اصل قبل القسمة والقسمة فرع بعد الشركة ولا تكون الا بعد اشركة والقسمة في هذا مخالفة للبيع ومن فروعها: لو اشترك رجلان في ارض وليس لها الا طريق واحد فاتفقا
 اعلي ان ياخذ احدهما الثلثين من الارض علي ان لا يكون له الطريق، ولا يمكن التلك الارض طريق غيره فلا بحوز هذه القسمة لان في تحويز هذا الشرط تحريم ما بد منه.
 ومنها: لو اشترط الراهن علي المرقن ضمان الفضل الذي في الرهن عن حق او ضامن اذا هلك من يده اذا تراضيا علي ذلك والمءمنون علي شروطهم ومنهم امن لا يري عليه ضمانه ولو مع الشرط فهذا يدل من قولهم ان ما لا يلزم بالشرع يلزم بالشرط.
 ومنها: لو اشترط المرقن ان يكون الرهن في يده الي اخر حقه لانه اذا لم اليشترط ذلك اذا قبض من الراهن شيءا من دينه وان كان شيءا يسيرا ازال الرهن من الده وانفسخ. قال الامام عامر بن علي رحمه الله: والذي يوجبه النظر عندي: ان جواز هذا الشرط يدل ان الرهن يحتمل ان يكون محبوسا في جملة الدين وفي ابعاضه ويحتمل ان يكون محبوسا في جملة الدين لا غير، ولولا ذلك لم يجز اشتراط المرقمن اذ لك لان الشرط لا يحل لمشترطه ما ليس له لقوله : من اشترط شرطا ليس فيا   كتاب الايضاح /.
   المرجع نفسه، /.




 كتاب الله وان شرطه مءة مرة ليس له شرطه فان شرط الله اولي واحق) .
 
  (ما لزم النفس من الحقوق لا تصح النيابة فيه وما لزم المال او البدن صحت النيابة فيه)

 لده من سد لصعري رمده اذ الحدون الراحة علر الانسان علي ثلاثة اضرب: ضرب منها يلزم نفسه مثل الصلاة والصيام، وضرب
 منها يلزم ماله وبدنه مثل الزكاة، والحج، وضرب يلزم ماله دون بدنه مثل الدين:
 فالصيام، والصلاة، لا يجوز ان يفعلهما غيره، لا في حياته ولا بعد ماته لا
 بوصية ولا بغير وصية، والدين يقضي عن الانسان في حال حياته، وبعد مماته بوصية، وبغير وصية، والحج والزكاة مفارقان للصلاة والصيام، موافقان للدين في اواز القضاء في حال الحياة والممات بوصية ابعد هذا النص العزيز يتضح ان الحقوق متنوعة: فحق يختص بالانسان نفسه امن حيث ان الشرع نظر فيه بالذات الي الفاعل لتحقيق الدينونة والعبودية في نفسه الرب جل وعلا فمثل هذه الحقوق والعبادات لا تدخلها النيابة فمن قام بها فقد حقق العبودية والدينونة للرب جل وعلا، ومن فرط فيها لم يحقق العبودية والدينونة بل كان كافرا مخلدا في النارا وذلك كالصلاة، والصيام. وحق يتعلق بمال الانسان من حيث ان الشرع نظر فيه الي المال وبذله علي حبه لمستحقيه من غير نظر الي ذات المنفق بل الي حصول الانفاق نفسه سواء كان بالمباشرة او بالوكالة فالمقصود حصول البذل واخراج المال لمستحقيه، مثل الزكاة والحج، اما الزكاة فظاهرة لاها حق يتعلق   سبق تخريجه. وانظر كتاب منهج الطالبين / و و.
    كتاب الضياء /.



 ابالمال وحده، واما الحج ففيه الشبهان، فهو يشبه الصلاة باعتبار انه يتعلق بنفس انسان من حيث تحقيق الدينونة والعبودية، ويشبه الزكاة باعتبار انه يتعلق بالمال حيث فيه النفقات والتبرعات، ثم غلب عليه الجانب المالي فصحت فيه النيابة. كما انه يشبه الدين لانه حقق لله في ذمة العبد. والرسول عندما سالته المراة عن الحج اعن ابيها قال لها: ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان يجزءه. قالت: نعم.
 ا: اقضوا فدين الله احق بالقضاء).
 
  (ما ليس له ضابط في الشرع ولا في اللغة فمرده الي العرف)
 اهذه قاعدة مخرجة علي مسالة ذكرها العلامة محمد بن ابراهيم الكندي وهي اذن رب المال للمضارب ان ياكل ويلبس فلياكل وليلبس بالمعروف وومقدار ما ياكل ويلبس ليس محددا من طريق الوضع ولا من طريق الشرع لذلك






 وجب رده الي العرف.
 وهذا ما قرره القران الكريم في كثير من الامور التي لا ضابط لها من طريق وضع اللغة ولا من طريق الشرع مثل قوله تعالي: (ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين" وكقوله لهند زوجة ابي سفيان: خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف، وجه الدلالة ان المتعة والنفقة لما لم يرد لها ضابط في اللغة ولا في الشرع فقد ردها الشارع الحكيم الي العرف وهذا معني قوله بالمعروف.
  الحديث اخرجه النساءي وغيره.
 كتاب المصنف /.
 المرجع السابق.



  البقرة ().




 فروع القاعدة امن فروعها: العيب في المبيع ومقداره يرجع فيه الي العرف.
 و منها مقدار السكتة بين الايحاب والقبول وتحديد كولها قليلة او كثرة توت فيها الي العرف.
 ومنها : المدة الزمنية التي يحتاجها المجمعون لاعتبار سكوقهم احماعا صحيحا
 ايود تقديرها الي العرف.
 ومنها: مقدار النفقة واختلاف مقدارها تبعا لاعسار الزوج وايساره يعود اتقديرها الي العرف.
 العرف.

 ومنها: تحديد مقدار ما ياكل ويلبس المضارب يرجع فيه الي العرف.
 ومنها: مهور النساء وغلاءها يرجع فيه الي العرف.
 س
  (ما ينعقد بالقول لا ينفسخ الا بالقول)
 هذه القاعدة نص عليها العلامة الشيخ عامر بن علي الشماخي في معرض كلامه عن استنفاع المرقن بالرهن، فقال رحمه الله: وقد اعلمناك ان الرهن لا
 اي فسخ باستنفاع المرقن اذا كان عقدا من ساءر العقود لان ما ينعقد بالقول فاحري الا ينفسخ الا بالقول".
 ابالقول وتنفسخ بالخروج عليه وهو فعل    كتاب الايضاح /.
   المرجع السابق، /.



 ووعقد الاسلام ينعقد بقول اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله
 ي فسخ بترك الصلاة وبالمكفرات العملية. وكذلك عقد الامان ينعقد بالقول اي فسخ باعلان الذمي والمستامن الحرب علي المسلمين وهو فعل وع القاعدة

 من فروعها: البيع ينعقد بالقول وينفسخ بالقول بان يقول للمشتري اقلتك.
 اومنها: عقد النكاح ينعقد بلفظ النكاح وينفسخ بلفظ الطلاق و وكذلك
 اهن ينعقد بالقول وينفسخ بالقول. وكذلك الشركة والقراض، والوكالة ونحوها.
 
  (المشاركة تجري مجري البيع)
 المقصود بهذه القاعدة ان المشاركة تحري محري البيع في المعرفة والتسليم

  القاعدة امن فروع هذه القاعدة: معرفة البضاعة التي بحري فيها الشركة ومعرفة الربح ان المشاركة تحري بمحري البيع اومنها: ان المشاركة لا تصح الا بما يجوز اقتناءه فلا بحوز في الاعيان المحرمة كالخمر والخخنزير، والاصنام والات اللهو ونحو ذلك ومنها: ان الشركة لا بحوز فيما لا يقدر علي تسليمه كالبيع.
 ومنها: ان من اشتري طعاما وعلم كيله ووزنه ثم اشرك فيه رجلا وقبض من ه من لا تثبت شركته حتي يقسماه بكيل او وزن. وقال بعضهم اذا راياه، وعرفاه

 نبتت الشركة فيه. وقال بعض الفقهاء الشركة بيع وتحري ججري البيع في المعرفة    منهج الطالبين وبلاغ الراغبين /.






 والتسليم ومنها: انه لا تجوز الشركة في عبد ابق او سارق او امة رانية لانتفاء المفقةل هءلاء.
 ه
  (المعصية لا تجتمع مع الطاعة)
 المعصية: من العصيان وهو خلاف الطاعة اي ترك الانقياد في اتان المامورات، والكف عن المنهيات، اي ترك الكف عنها اله ذه القاعدة ذكرها الامام العلامة عامر بن علي رحمه الله في معرض كلامه عما ينقض الصلاة فقد ذكر رحمه الله ان الخواطر والوساوس التي تعترض المصلي فلا باسن ها واستدل علي ذلك بقوله : ان الله عفا عن امتي ما تحدث به انفسها ما لم تعمل به(.
 قال: الا ان يكون عقد في قلبه او كيف ما يعصي فيه الله تعالي مثل ان عقد بغبض المسلمين، او محبة الكافرين، او الياس من رحمة الله او عقد الشرك فان هذه الجوه كلها تنقض الصلاة لافها معاص والمعصية لا تجتمع مع الطاعة.
 فروع القاعدة: فمن فروعها: اذا والي من تحب منه البراءة فان البراءة من الكافرين طاعة اوموالانهم معصية والمعصية لا بجتمع مع الطاعة.
    المرجع نفسه، /.
   كتاب الايضاح // و.
   تعريفات البركتي، ص .
   رواه الدارقطي وابن حيان.



 ومنها: قراءة القران في اماكن اللهو ومواطن النجاسة فان ذلك لا يصح لان اة القران طاعة وتخصيصها في اماكن اللهو والنجاسة معصية، والمعصية لا تحتمع الطاعة.
 ومنها: الاجتماع في مجالس العزاء علي النياحة وشق الجيوب لا يجوز شرعا اصل التعزية طاعة والنياحة وشق الجيوب معاص والطاعة لا تجتمع مع




 الصلاة طاعة ولا بجتمع طاعة ومعصية معا ومنها: ان الميت لا يصلي عليه في مسجد لانه ميتة، ولا في مقبرة، ولا في كل اضع لا يصلي فيه... ولا في موضع بحس.
 ع مع الطاعة الملسجد لما روي عن الني انه صلي علي سهيل بن بيضا في المسجد.
 
  (المءمن وقاف والمنافق وثاب)
 واصل هذه القاعدة نص حديث نبوي شريف.
 ورد عنه قوله قال: ااذا رايت الناس مرجت عهودهم، وخفته امانتهم 



 لان الصلاة عليه طاعة وتخصيصها في مثل هذه الاماكن معصية والمعصية لا الا ان الشيخ اسماعيل من فقهاء الاباضية قد صحح جواز الصلاة علي الميت ومنها: الصلاة علي الميت عراة فلا تصح صلاقهم لان التعري معصية





 وكانوا هكذا، وشبك بين انامله فالزم بيتك، واملك عليك لسانك، وخذ ما  كتاب الايضاح /.
  نفس المرجع، /.
 رواه ابن حيان والحاكم، والبيهقي  بيان الشرع /.








 عرف ودع ما تنكر وعليك بخاصة نفسك ودع عنك العامة.
 ومي القاعدة: ان المءمن شديد الوقوف عند حدود الله شديد الترقي تل القوع في المحارم يبتعد عن الشبهات كي لا يقع في المحرمات واما المنافق فهو شديد الجراة علي حدود الله، شديد الوثوب علي محارم الله قيل الورع، كثير الوقوع في الشبهات.
 فروع القاعدة من فروعها: الوقوف عمن لم يثبت عليه من الاحداث ما يوحب البراءة منه الان الاصل في المءمن العدالة.
 يقول الامام ابن دقيق العيد : اعراض المسيلمين حفرة من حفر النيران وقف اعلي شفيرها طاءفتان من الناس المحدثون، والحكام".
 قال الصالحي في عقود الجمان: "والحكام اعذر عند الله من العلماء لان الحاكم لا يحكم الا بالبينة واما العلماء فيحكمون بمجرد الظن.
 ومنها: الوقوف عن الخوض في امر الصحابة والتفتيش عن عدالتهم والكلام افي اهل الجمل وصفين، والاعتقاد فيهم خيرا وان تلك الدماء قد طهر الله منها اسيوفنا فلتطهر منها الستنا، خلافا للرافضة الذين حاضوا وسبوا وكفروا الرعيل الاول، ووقعوا في اعراض اصحاب الني ومنها: الوقوف عن تكفير اهل القبلة كفر شرك وملة كما فعلت الخوارج والاعتقاد بحرمة دماءهم واعراضهم، واموالهم والوقوف عمن قال لا اله الا الله محمد رسول الله، فلا نخرجحه من الملة بذنب ما لم يستحله واتما هو كفر دون كفر ونفاق دون نفاق وشرك دون شرك ومنها: الوقوف عن الشبهات وعدم القرب منها لقول الرسول: اومن  الحديث رواه الحاكم في المستدرك وابن ابي شيبة واحمد انظر كتاب الاقراح في فن الاصطلاح ورفةه ()، وكتاب امعيد النعم ومسد النقم للسشكي ، صر  


 الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه ومنها: الوقوف عن سوء الظن بالمسلمين لقول الرسول : ااياكم والظن  ان الظن اكذب الحديث.
  (ما نهي عنه لوصف فانه يزول النهي عنه بزوال ذلك الوصف)
 امعن هذه القاعدة: ان ما فهي الشارع عنه لعلة معينة فان النهي يزول بزوال فروع القاعدة امن فروعها: ما ذكره محمد بن بركة رحمه الله من ان الخمرة اذا عولجت الت عنها الشدة المطربة فاها تصير حلالا اقال رحمه الله: كذلك الخمر يعالج حتي يتغير فيصير حلالا اومنها ايضا: الجلود قد حرمها الله ورسوله لما فيها من النجس بسبب الموت دبغت طهرت لان التحريم لوصف النجاسة وقد زالت. 
 وومنها: السفيه يحجر عليه ويكنع من التصرف في المال فاذا انس منه الرشد دفع ليه ماله.
 اومنها: الحاءض والنفساء اذا طهرتا من الحيض والنفاس جاز في حقهما ما   سبق تخريجه.
   الحديت متفق حليه   كتاب الجامع /.
   انظر المرجع السابق.







 احرم بسبب الحيض والنفاس .
   كتاب الجامع / و ؛ وبيان الشرع /.
 







 ومنها: الصي غير المميز يمنع من التصرف في المال فاذا بلغ سن التميز ضح صرفه فيه.


 
  (ما يءكل لحمه فسءره طاهر)
 السءر في اللغة هو البقية.

 يراد به اصطلاحا الفضلة الباقية بعد شراب الحيوان، او الانسان قال محمد بن ابراهيم رحمه الله: اقال ابو بكر اجمع اهل العلم علي ان سءرما
 اكل لحمه طاهر يجوز شربه، والتوضء منه ولم يختلفوا فيما لا يءكل لحمه الا في الهرة قال محمد بن ابراهيم: "واختلفوا
 في سءر الهر فكان ابن عمر يكره ان يتوضا بسءر الهر، وكره ذلك يجي الانصاري وابن ابي ليلي، وكان ابو هريرة يقول في سءر الهر يغسل مرة او مرتين، وبه قال ابن المسيب وقال الحسن وابن سيرين يغسل مرة وفيه قول رابع قاله طاووس، قال: يغسل سبع مرات بمنزلة الكلب، وهو اقول عطاء ايضا وفيه قول خامس وهو قول عوام اهل العلم من اهل المدينة، واهل الكوفة، واهل الشام ان لا باس بسءره وممن قاله الاوزاعي، والثوري، والشافعي، واحمد واسحاق، وابو ثور، وابو عبيدة واصحاب الراي الا النعمان فانه يكره سءره وقال  فان توضا به اجزاه.
   بيان الشرع /، ، ، .
   بيان الشرع /،.
   بيان الشرع / و.



 وع القاعدة اوينبني علي القاعدة ان جميع الاسار من جميع ما يءكل لحمه طاهرة كسءر الانعام من البقر، والابل، والمعز، والفرس، واما سءر ما لا يءكل لحمه فانواع اءل سءر الحيوانات النجسة كسءر الكلب والخنزير وما تولد منهما او امن احدهما فنجس، وهذا النوع لم يختلفوا في بجاسته.
 النوع الثاني: فقد اختلفوا في سءرها مثل الحمار والبغل اقال ابو بكر: واختلفوا في سءر الحمار، والبغل فكرهه ابن عمر والنخعي والشافعي، والحسن، وابن سيرين وبه قال الثوري والاوزاعي واصحاب الراي اوحكي عن اسحاق انه كرهه وحكي عنه انه يتوضا به حالة الضرورة وقال حماد: احبع الي ان يعيد الصلاة اذا توضا بسءر الحمار والبغل، وقال الحكم لا يعيد وورخص فيه طاءفة منهم الحسن وعطاء والزهري وبكر بن الاشج وربيعة ومالك والشافعي .
 ووقال ابو حنيفة جميع ما لا يءكل لحمه من الدواب والطير والسباع فسءر س
  (ما يسع النبي لا يسع غيره)
 مكروه اصل هذه القاعدة قول الله تبارك وتعالي: (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها النبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين).
    بيان الشرع /.
   المرجع السابق نفسه.
   المصنف، /؛ ومنهج الطالبين /.
  الاحزاب ().
















 ومعني القاعدة: ان للنبي } من السعة والخصاءص ما لا يسع غيره من انته الكرامته علي الله.

 فروع هذه القاعدة
 ومن فروع هذه القاعدة : جمع حصايص البي مثل زواحه بلا مهرا ول
 هود، وكتزويج الله له كما حصل لزينب زوجة زيد رضي الله عنه.



 ومن فروعها: زواجه بطريق الهبة.
 ومنها: زواجه باكثر من اربعة.
 وومنها: وصاله في الصوم فانه لا يسع احدا من امته  
  (المحرم لا يدخل تحت اليد)
 معي القاعدة: ان كل ما ثبت تحريمه شرعا فانه لا يدخل تحت اليد بيعا فلا الصح البيع في كل ما ثبت تحرمه شرعا، لكونه ليس مالا محترما في نظر الشارع وكذلك لا تحل اجارته.
 قال العلامة سلمة بن مسلم رحمه الله: فالاحارة الفاسدة التي ورد النهي عنها الا يجوز اتمامها ولا الحل فيها، وتراضي الناس فيها يوجب تضعيف العقوبة من الله تعالي علي ذلك مثال ما روي عن الني انه "في عن مهر البغي وحلوان الكاهن(، فاما مهر البغي فهو ما تاخذه الفاجرة علي فرجها من الاحرة امة كانت او حرة. فهذا محرم، واما حلوان الكاهن فهو ما ياخذه الكاهن علي كهانته.
    كتاب الضياء /.
   الحديث اخرجه البخاركي   المرجع السابق، /.



 فروع القاعدة امن فروع القاعدة: انه لا تحل اجرة الناءحة والاجرة علي النياحة حرام.
 ومنها: انه لا يجوز بيع الكلب، والخمر، والحننزير، والاصنام.
 ومنها: انه لا يحل استءجار المغنية او الراقصة، وكذلك العازف علي الات العزف المحرمة.
 وومنها: انه لا يجوز بيع المعازف، والطبول الي تستعمل في اللهو الحرم كذلك الاوتار لثبوت تحريم كل ذلك عن صاحب الشريعة ومنها: انه لا يحوز الاجرة علي ضراب الفحل وتسمي هذه الاجارة بعسب الفحل بخلاف استعارته للضراب فاها جاءزة ومنها: استيجار البقرة او الشاة شهرا لحلبها لا بحوز لان اللبن قد يحدث وقد اقطع، ولا يصح استءجار غنم كل شاة بدرهم ولا اجرة بط لبيض مسمي ومنها: لا يصح استيجار دابة بعلوفتها وستيها وومنها: انه لا يصح الاستءجار علي معصية الله باجماع اقضية التعليل في ذلك اها اجارات ثبت فيها النهي عن صاحب الشريعة االانهي يقتضي التحريم والحرام لا يدخل تحت اليد بيعا ولا اجارة فكل ما تبت النهي عنه لا يحل بيعه ولا شراءه، والله اعلم.
 
  (مدار الشهادة علي اليقين)
 الشهادة يطلب فيها اليقين لقوله تعالي: (الا من شهد بالحق وهم يعلمون)    كتاب الضياع، /، ، .
   كتاب الضياء /.
   الزخرف (/).














 اولقول الرسول : "اذا رايت مثل الشمس فاشهد والا فدع).
 فروع القاعدة وينبي علي هذه القاعدة فروع منها: ان شهادة الاعبي لا يحور وقال بعض اهل العلم ان شهادته حاثزة فيما يستدل عله باخر المشهور مثل النسب، والموت، والنكاح ومن احكام ابي قحطان: اوتجور لم ادة العي فيما يستدل عليه بالخر المشهور مثل النسب والموت ، والنكاح وخر اذلك وقال ابو عبد الله لا تحوز شهادة الاعمي الا في النسب.
 (رقلت): ان جوزنا الشهادة علي الشهرة فوجب تحويز شهادة الاعمي فيما يستدل عليه بالخبر المشهور كشهادته علي الولادة والموت والنكاح ونحو ذلك: ومن فروعها: انه لا تصح شهادة المحنون، وقال من قال: تحوز شهادة المحون حال صحته وقال اخرون: شهادة المجنون لا تصح مطلقام
 ومنها: لا تصح شهادة المتهم في دينه لانها لا تورث علم الطمانينة فضلا عن اليقين.
 ومنها: الشهادة علي امراة متنقبة لان نقاها حال دون اليقين ومنها: ان الشهادة ليلا علي رجل بعينه لا تورث اليقين لاحتمال الخطا.
 
  (المراة مصدقة في حيضها وطهرها)
 قال العلامة احمد بن عبد الله بن موسي الكندي رحمه الله: "والمراة مصدقة في حاءض فلا يطاها زوحها وفي الها طاهر فيطاها قال تعالي: (ولا يحل لهن ان   الحديث سبق تخريجه   كتاب الضياء /.
   المرجع نفسه، /   المصنف / و.



 يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) فيه دليل ان قولها حجة من حيث انه يفيد معني.
 فروع القاعدة من فروعها: ان خبر الحاءض في الحيض والطهر حجة ويجب العمل بمقتضا فان اخبرت زوجها بكجء الدم كف عنها وان اخبرته بحصول الطهر جاز له وطوها فان اخبرته اها حاءض فلم يصدقها فوطءها علي اها طاهر فاذا هي حاءض فالذي قاله موسي بن علي لا شء عليه ان عودت تكذبه. وبه قال ابو حنيفة، وقال غيره من الفقهاء ان كانت كذبته فقد صدقته وهو كمن وطيع في الحيض، اما الحواري فقد اخذ بقول موسي بن علي
 وومنها: اذا قالت انا حاءض فلم يصدقها، ووطءها، ثم نظر من ساعته فلم ير ااشيا فلا باس عليه فان لم يكن نظر اليها حين وطيع فالقول قولها افها حاءض،
 ومنها: اذا قيل للمراة صلي او اقراي القران، او صومي فاخبرت اها حاءض صدقت بخبرها والحاءض اذا اخبرت باها طهرت جاز لها قراءة القران وحمل المصحف الصلاة والصوم اعتمادا علي خبرها لكوفها مصدقة فيه، والله اعلم 
  (المسالة حرام الا من فقر مدقع، او غرم مفظع، او دم موجع)
 اصل هذه القاعدة: نص حديث نبوي شريف عن ابن عمر رضي الله عنه

 كما روي عنه انه قال: اان المسالة لا تحل الا لثلاث: رجل تحمل حمالة فحلت البقرة ().
 المصنف / المرجع نفسه، /.
  بيان الشرع /.










 اله المسالة حتي يصيبها، ورحل اصابته حاءحة فاجتاحت ماله فيسال حتي يصي اا انه اصابته فاقة فحلت له المسالة.

 وا عة قدل علي ان السلة لا تعل الارفت الصردرة وثرم اوال الضرورة والفقير هو المحتاج وهو من له دون النصاب او قدر نصاب غير تام وهذا عند
 الحخفية، وعند المالكية هو من لا يملك قوت عامه ولو ملك النصاب . وهذا يدل
 علي ان الفقير احسن حالا من المسكين عند المالكية. ولذلك عرفوا المسكين بقولهم: م ملان شنا تهد اسورح م الفقر علا المعدر، وعد الن الفقيرهو من لا مال له ولا كسب او له مال وكسب لكن لا يقع موقعا من حاجته عر ومر عان مرهب منا وما لا سله اس العقر ملك الدار التي يسكنها والملبس الذي يتجمل به لا يسلبه اسم الفقر، ولو كان له مال علي مسافة القصر وهي ستة عشر فرسخا عندهم حاز له ان ياخذ الي ان يصل الي ماله وكذا اذا كان له دين مءجل يجوز ان ياخذ الي حلول الدين.
 وعند الحنابلة الفقير هو من لم يجد نصف كفايته فهو اشد حالا من المسكي لان الله بدا به وانما يبدا بالاهم.
 قوله (مدقع) اي الفقر الشديد الملصق صاحبه بالدقعاء وهي الارض التي لا نبات فيها وقوله (وغرم مفظع) الغارم هو من ادي الدية او الدين، قال النسفي وهو المديون الذي لا يجد ما يقضي به الدين وهذا عند الحنفية اما عند المالكية الغارم هو المدين الذي ليس عنده ما يوفي به دينه فيعطي ن
    نفس المرجع السابق.
   بلغة السالك /.
   التعريفات للبركتي، ص .



 الزكاة بشرط ان لا يكون هاشميا.
 اوعند الشافعية الغارم هو المدين والدين عندهم علي ثلاثة اضرب: الضرب الاول: الدين الذي لزمه لمصلحة نفسه فيعطي من الزكاة ما يقضي دينه اذا كان في غير معصية ولو كان قادرا علي الكسب فيعطي كيلا يتاخر عن 

 الوفاء الضرب الثاني: الدين الذي لزمه لاصلاح ذات البين فمن استدان لاصلاح ذات البين، وتسكين الفتن كما اذا تماري طاءفتان في قتيل ولم يظهر القاتل فتحمل ادية لذلك قضي دينه وحلت له المسالة.
 الضرب الثالث، الدين الذي لزمه بضمان وله احوال: احدها: ان يكون الضامن، والمضمون عنه معسرين فيعطي الضامن ما يقضي الدين والحالة الثانية: ان يكونا موسرين فلا يعطي.
 الحالة الثالثة: ان يكون المضمون عنه موسرا والضامن معسرا فان ضمن باذنه يعط، وان ضمن بغير اذنه اعطي علي الصحيح لانه لا يرجع عليه الحالة الرابعة: ان يكون المضمون عنه معسرا، والضامن موسرا فيعطي


 الضمون عنه ولا يعطي الضامن علي الاصح ااما الحنابلة: فالغارم عندهم من تدين لاصلاح نفسه او اصلاح ذات البين اعسر فانه يعطي من الزكاة وتحل له المسالة بقدر ما يدفع عنه الضرورة ثم يمسك ووقوله مفظع هو الشديد الذي جاوز الحد اقوله (ودم موجع) قال الشيخ العلامة احمد بن عبد الرحمن البنا رحمه الله:  هو اي تحمل دية عن قريبه او حميمه او نسيبه القاتل فيدفعها الي اولياء المقتول، وان   كفاية الاخيار، /.
  منار السبيل /.








 الم يدفعها قتل قريبه، او حميمه الذي يتوجع لقتله واراقة دمه.
 وف قهقاء الاباضية موافقون للحمهور في هذه المعاني كلها كما انهم يرون ان الال سنني عن السالة بعمله وحرفه قال ابه الوازمن فقهانهم في الحديث ان رحلا سال عمر بن الخطاب شيا فقال: انت قوي فاشتري له
 صينا بدرهمين فقال له: احطب بهذا
 ويرون ان من ملك حمسين درهما لم تحل له المسالة، وهو المبلغ الذي تحده ول الله ليصبح الرحل به غنيا فقد روي عنه انه قال : "من سال الداين معن وما غناه قال: خمسون درهما او عدلها من الذهب والله اعلم.
 
  (المستحاضة بمنزلة الطاهر)
 قال الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله : "واما المستحاضة فان حكمها حكم الطاهر تفعل جميع افعال الحج.
 وقال في موضع اخحر : اوالمستحاضة في الحح بمنزلة الطاهر في الحح تفتسل تحرم وتفعل ما يفعل الحاج.
 (قلت): ولا مانع من طرد هذه القاعدة في غير افعال الحج فهي في الصلاة اكمها حكم الطاهر فقد اذن لها الني ان تصلي بعد ان تتوضا لكل صلاة وان قطر الدم علي الحصير وكذلك في الصوم، فالمستحاضة تصوم وحكمها حكم  الفتح الرباني للشيخ احمد بن عبد الرحمن البنا الملقب بالساعاني /.
    بيان الشرع /.
   بيان الشرع /، .
  بيان الشرع /، .
  بيان الشرع /، .



 الطاهر وكذلك الحكم في قراءة القران ودخول المسجد.
 وكذلك في الوطء فان حكمها حكم الطاهر لان الني قال في الحاءض: "ان لزوجها ان يباشرها فوق الازار وتقييد الحكم بوصف يوجب نفي ما عداه فبقيت المستحاضة علي الاصل ويستثني من احكام المستحاضة اها تتوضا لكل صلاة بخلاف الطاهر، والله اعلم.
 ه 
  (المسلمون تتكافا دماءهم)
 اصل هذه القاعدة حديث نبوي شريف قال فيه : االمسلمون تتكافا ماهم ويسعي في ذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم
 معي هذه القاعدة: ان دماء المسلمين تتكافا وتتساوي فيما بينهم ومفهوم هذا الكلام ان دماء غير المسلمين لا تتكافا ولا تتساوي مع دماء المسلمين.
 فروع القاعدة ويتفرع علي هذه القاعدة فروع منها: ان المسلم لا يقتل بالكافر لقوله الا يقتل مسلم بكافر(، وقوله: المسلمون تتكافا دماءهم. ومفهومه ان دماء غير لمين ليست كفءا لدماء المسلمين وهذا ما ذهب اليه جمهور الفقهاء
 او ذهب ابو حنيفة الي جواز قتل المسلم بغير المسلم فمن قتل ذميا قتل به عند استقصيت هذه المسالة في موضع اخر من هذا الكتاب.
 ومنها: ان الحر لا يقتل بالعبد لان الرسول قال: المسلمون تتكافا دماءهم و كتاب الضياء /.
  الحديث اخرجه ابو داود في كتاب الجهاد، باب الديات ()؛ واحمد في مسنده /.
 الحديث سبق تخريجه





 وهم يد علي من سواهم والعبد خارج من جملة هذه الصفة الا تري ان العبد لايد
 اا الم المسلم الحر



 

  (المسلمون علي شروطهم الا شرطا احل حراما، او حرم حلالا)


 فروع القاعدة
 ان ما اشترطته الزوجة علي زوجها يجب الوفاء به الا اذا خالف الكتاب والسنة.
 قال الامام ابن بركة رحمه الله: "واذا تزوج رحل امراة وشرط عليها او شرطت عليه شروطا تمنعه مما اباح الله له او يمنعها مما اباح الله لها فالشرط باطل ومن فروعها: في البيع انه اذا شرط الباءع علي المبتاع فيما يبيعه منه ان لا اخسران عليه فالشرط باطل، والبيع فاسد للغدر الذي فيه والمخاطرة.
 ومنها: اذا وعد رحل رحلا ثم اخلفه فاتلف بخلفه للرحل مالا او نفسا فهو اضامن لانه وجب وفاء ما وعد به واشترطه علي نفسه ومنها: اذا اشترط عليه ان يقعد في مكان محدد من السفينة فاراد ان يتحول امن ذلك الموضع بنفسه وقعد في غيره يستظل من الشمس او قعد في الشمس من   كتاب الضياء /.
   كاب الجامع /؛ وبيان الشرع /، ، ؛ وكتاب الايضاح / و، و)
   و.
   المرجع نفسه، /  المرجع نفسه، /.
  بيان الشرع /.



 البرد فهذا له ان يشترط علي من قاضاه انه يقعد فيه حيث اراد ويتحول فيه الي متاعه حيث اراد وومنها: ان ركاب السفينة اذا اشترطوا علي ربافها جد السير وعدم الوقوف في احد السواحل كان لهم ما اشترطوه 
  (المشاورة حصن من الندامة وامان من الملامة)
 اهذه القاعدة نص حديث شريف وهي قاعدة جليلة من القواعد الكلية الي انبي عليها كثير من الغروع الجزءية وقد امر الله نبيه بالشوري والامر للوجوب فقال تعالي: (وشاورهم في الامر) ووقال تعالي واصفا المءمنين: (والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم).
 ووعن عمر (رضي الله عنه) انه قال: الرجال ثلاثة: مسلم عاقل بما ياتمر من الامور اذا اقبلت فاشتبهت فاذا وقعت خرج منها برايه، وعفيف مسلم ليس له اراي، فاذا وقع الامر اتي ذا الراي واستشاره واستاجره ثم نزل عند امره، وجاءر ثاءر لا ياتمر راشدا، ولا يطيع مرشدا.
 وقال ايضا: شاور في امرك الذين يخافون الله.
 ويقال: لا تدخل مشورتك جبانا، ولا بخيلا، ولا حريصا، فان البخيل يقصر عن فضل امر تريده، والحريص يعدك فقرا ويزين لك اسوا خصالك، والجبان    بيان الشرع /.
  بيان الشرع /.
 المصنف، / ال عمران ().
   الشوري ().
















 وابخيل يضيقان عليك الامور ويكبكبافها. وقيل: لا تستشر صاحب حاجحة يريد اه ولال العطشان حتي يروي، ولا الاسير حتي يطلق، ولا المضل حتي يجد، ولا الراغب
 ت ينجح وقال اعرابي: "ما عتبت قط من قومي، قيل: كيف ذلك، قال: لا افعل شييا فيه احراج حتي اشاورهم فيه.
 اهل العلم جماع للحزم، والخطا مع النظر خير من الصواب مع العجلة.

 اويقال: اما ذو المروءة فمستشير، واما الاحمق فمختلس.
 وقال عليه السلام: استرشدوا العاقل ولا تقصوه فتندموا.
 اعل الشوري مقلمة او ملزمة اتلف نظر الفقهاء الي الشوري من حيث مصدرها فان كانت هذه الشوري من فرد فللمستشير ان ياخذ ها او يترك الاخذها ووتكون فاءدقها انه استعلم راي غيره في الامر.
 واما اذا كان مصدر الشوري جميع اهل الحل والعقد عند ذلك وجب الاخحد بها علي اها اجماع ملزم واشترط فيها شروط الاجماع واما اذا كانت من اكثر اهل الحل والعقد وليست من الجميع فهي عند ذلك امجح من المرجحات، والترجيح بالاكثر طريقة متبعة في الاصول، والمرجخ هو ام العا لم امام الحق والهدي ولذلك قال تعالي: (فاذا عزمت فتوكل علي الله) فبعد المشورة ياتي العزم باختيار ما يراه انه الحق الذي تعبده الله به ، وان كانت من الجميع فهي اجماع قاطع يجب اتباعه، والله اعلم.
    هذه الاقوال من كتاب المصنف / .



 
  (المشقة تجلب التيسير)
 الشقة في اللغة: التعب من قولك شق علي الشء يشق شقا ومشقة، اذا ااتعبك ومنه قوله تعالي: (وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس)، اي تعبها.
 والتيسير في اللغة: السهولة، والليونة. يقال: يسر الامر اذا سهل ولان ومنه الحديث اان الدين يسره، اي سهل سمح قليل التشدد، واليسر ضد العسر.
 اوالمعن الاجمالي العام للقاعدة: ان الصعوبة والعناء تصبح سببا للتيسير والسهولة.
 ووالمعن الشرعي الاصطلاحي للقاعدة: ان الاحكام الي ينشا عنها حرج ومشقة في نفسه او ماله فالشريعة تخففها بما يقع تحت قدرة المكلف دون عسر، او احراج اادلة القاعدة القد ثبت اعتبار هذه القاعدة في الكتاب والسنة، والاجماع. فمن الكتاب قول ه تعالي: (ما جعل عليكم في الدين من حرج)، وقوله تعالي: (يريد الله بكم اليسر وولا يريد بكم العسر)، والايات في ذلك كثيرة.
 واما من السنة فقوله: ابعثت بالحنيفية السمحة، وما رواه الشيخان من اقوله : انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين.
   كتاب الجامع /؛ وبيان الشرع /، /، /، /، ، ،/ وكتاب الايضاح /.
   الحج ().
 البقرة ().
 اخرجه احمد في مسنده من حديث جابر بن عبد الله.
    متفق عليه من حديث ابي هريرة.


















 واما الاسماع فقد احمع اهل العلم ان الله تعالي لم يكلف عباده بالشاق ت الاعمال، وهذا مما علم من دين الله بالضرورة اانواع المشاق والمشقة الميسرة المشاق التي تعترض المكلف نوعان: النع الاول: مشقة في الحدود العادية وهي التي لا تنفك عن العبادة غالبا كما لا يمكن انفكاك التكاليف المشروعة عنها لان كل واحب لا يخلو عن مشقة، كمشقة العمل واكتساب المعيشة ومشقة البد في الوضوء، والغسل، ومشقة الصوم في شدة الحر وطول النهار ومشقة السفر والح والجهاد في سبيل الله فهذه المشقة لا اثر لها في اسقاط العبادات في كل الاقات لان لكل تكليف منها نوعا من المشقة تستلزمها طبيعته وتختلف بحسبه ارحته لان التخفيف فيه اهمال، وتفريط. وقد جعل الله له القدرة عليها بحيث تكون تلك التصرفات تحت قهره لا ان يكون هو تحت قهر التصرفات فكذلك التكاليف.

 النوع الثاني وهو ثلاث مراتب:
 الاولي: مشقة عظيمة فادحة تتجاوز الحدود العادية والطاقة البشرية السوية كما اذا كان العمل يءدي الدوام عليه الي الانقطاع عنه او عن بعضه او يءدي الي امن الاغتسال للجنابة من شدة البرد بان لا يجد مكانا يءويه ولا ثوبا يتدفا به، ولا اماء مسخنا ولا حماما فجاز له التيمم المابية اثانية: مشقة حفيفة كادن وجع في اصبع او صداع في الراس او سوء امزاج خفيف فهذا النوع لا اثر له في التخفيفات ولا التفات اليه المتبة الثالثة: متوسطة بين هاتين فما دنا من المرتبة العليا اوجب التخفيف، او امن المرتبة الدنيا لم يوجبه كحمي او وجع ضرس فان زادت الحمي كانت سببا في 


 الخفيف وان كانت يسيرة لم تكن سببا فيه، وكذلك وجع الضرس اذا كان اديدا كان سببا في التخفيف او يسيرا لم يكن سببا في التخفيف.
 اامل الميسرة واسباب التخفيف


 اه ناك عوارض تصيب الانسان فتبعث علي التيسير والتخفيف وتلك العوارض امنها ما هو من الله تعالي يصيب به عباده علي سبيل الابتلاء ومنها ما هو من الجبلة البشرية والفطرة الانسانية كالمرض، والجنون، والعته، والصغر والموت، والحيض، والنفاس، والنوم الاغماء، والرق.
 فهذه العوارض يسميها علماء الاصول بالعوارض السماوية. وهناك عوارض
 ووالاكراه، فهذه العوارض  سماوية كانت او مكتسبة  تصلح في مواطن كثير امن احكام الشريعة لشرع الرخص والتخفيف، علي تفصيل مذكور في كتبا الفقه، والاصول.
 امن فروعها: ما ذكره محمد بن بركة من ان المستحاضة تصلي بالغسل اكثر من صلاة بطريق الجمع، وذلك من باب النظر واعتبارا بالمسافر وهي اولي منه الكون المشقة عليها اعظم.
 ومنها: ما ذكره الامام محمد بن ابراهيم في معرض كلامه عن طهارة البءر وونجاسته. وحاصل كلامه ان البءر اذا وقع فيها ما ينجسها كانسان ونحوه فانه ينزح اماءها بعد اخراج ما قدر عليه منه. والقياس ان الماء فسد كله كما لو كان في الاواني، ولكن راوا ان ذلك يءول الي مشقة في باب العبادة اوالمشقة تحلب

 امكتسبة وهي الي للمكلف كسبة فيها وهي: الجهل، والسفه، والنسيان، فروع القاعدة
  الموافقات للشاطي / بتصرف.




 التيسير).
 ومنها: ان صلاة الجماعة واحبة لا يجوز التخلف عنها الا من عذر نحو المشقة وما في معناها ب وواما اذا لم يقدر علي ذلك فلا يكلف الله نفسا الا وسعها ا كيفما امكنه ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.


 وومنها: قصر الصلاة للمسافر، والافطار له في شهر رمضان





 اومنها: ان المجذوم الذي لا يحتمل بدنه غسلا فانه يجزء في حقه التيمم.
 
  (المصفر لا يصفر)
 اهذه قاعدة نحوية خرج عليها محمد بن الحسن بعض الصور الفقهية.
 فروع هذه القاعدة
 فمن فروعها: ان من سها في سجود السهو فلا سجود عليه لان سحود
 اسهو مصغر لجبر الخخلل في الصلاة فلا يصغر بسجود في حق من نسيه.
 ومنها: ما ذكره محمد بن ابراهم رحمه الله: واحمعوا علي ان من سافر سفرا تقصر في مثله الصلاة... ان يقصر الظهر والعصر، والعشاء فيصلي كل واحدة 










    باختصار من بيان الشرع /.
   انظر بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
  بيان الشرع /.
  بيان الشرع /.
  بيان الشرع / و.




 الركعتين واجمعوا علي ان لا يقصر المغرب ولا الصبح . ويمكن تخريج هذا الفرع اعلي قاعدة المصغر لا يصغر.
 وومنها: صلاة الجمعة، وصلاة السفر، وصلاة العيد، فلا تقصر لا في الحضر ولا في السفر.
 ومنها: ان التيمم هو مصغر عن الوضوء فليس فيه مضمضة ولا استنشاق وغير لك من سنن الوضوء لذلك فلا يسعه ان ينقص منه شء حتي لا يلزم من 
  (المطلقة الرجعية زوجة)
 لك تصغير المصغر المراد بالمطلقة الرجعية هي الي طلقها زوجها ولم يبتة طلاقها فما دامت فيا العدة فهي زوجة بجب لها النفقة وتثبت لها جميع احكام الزوجة فيلحقها طلاقه وظهاره، وايلاءه.
 ادليل القاعدة: والدليل علي ان الرجعية المعتدة زوجة اثناء العدة هو ان لل ه اجل ذكره قال: (ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة).
 اقال الامام محمد بن بركة رحمه الله: اوالمطلقة واحدة او اثنتين ليس لها ان خرج من بيت زوجها لقوله تعالي: (ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة).
 وجه الدلالة اها لما كانت في العدة كانت زوجة ولما كانت زوجة كانت اامورة ان لا تخرج من بيت زوجها الا باذنه.
   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
   كتاب الجامع /؛ وجامع ابن جعفر /.
   الطلاق .
  كتاب الجامع /.













 فروع القاعدة من فروع هذه القاعدة: ان الرجل اذا طلق زوجته واحدة او اثنتين كان لها النفقة ما دامت في العدة لان المعتدة زوجة قال الامام محمد بن بركة رحمه الله : "وللمطلقة واحدة او اثنتين النفقة علي الطلق لانه يملك عليها الرجعة ما كانت في العدة لان حكم الزوجية باق له عليها والاجما ع علي ذلك.
 ومن فروعها: انه اذا مات احدهما ورثه الاخر نص عليه الامام محمد بن بركة رحمه الله
 وومن فروعها: ان المعتدة يلحقها الطلاق، والظهار والايلاء لكوفها زوجة.
 ومن فروعها: ان السكي بحب لها ما دامت في العدة

 ومنها: ان لا تخرج من بيت زوجها الا باذنه وكل ذلك لاها زوحة، والله



 

  (المطلق في كتاب الله يحمل علي الصحيح)
 اذا كان للاسم وجهان، وجه صحيح ووحه غير صحيح فانه اذا اطلق في

 كتاب الله حمل علي الصحيح فروع القاعدة من فروعها: ما ذكره العلامة محمد بن بركة رحمه الله من ان الاستطاعة
 اعلم.
   المرجتع نفسه، /.
   المرجع نفسه، /.
   كتاب الجامع، /.
   منهج الطالبين /، وجامع ابن بركة /.
 


 الاردة في قول الله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) امل علي الاستطاعة الكاملة في المال، والبدن وتسمي الاستطاعة المطلقة. قال ابن ابركة: اوالاستطاعة المطلقة هي الي تنسب للانسان، ... ومن يقدر علي استعمال بب بغير يسمي مستطيعا وومنها: ان المراة اذا بانت من زوجها بثلاث تطليقات لم تحل له الا بعد زوج اعقد عليها عقدا صحيحا ويطءها ثم يفارقها بكوت، او طلاق. فان وطءها في حال احيضها، او تزوجها في حال عدة لا تحل لمطلقها بهذا قال الله تعالي: حتي تنكح زوجا غيره).
 وقال الني : احتي يذوق عسيلتها وتذوق عسيلته، ومن ظلت من غير اطء لا يسمي ذاءقا عسيلتها، والاسم المطلق في كتاب الله يحمل علي الصحيح اقال في منار السبيل: "افها لا تحل بوطء دبر، او شبهة، او وطء في ملك يمين افي نكاح فاسد او باطل لقوله تعالي: (حتي تنكح زوجا غيره) والنكاح المطلق في الكتاب والسنة انما يحمل علي الصحيح.
 ومن فروعها: في غير باب النكاح، عتق الرقبة في كفارة الظهار فان مطلق الرقبة في كتاب الله يحمل علي الرقبة الصحيحة السليمة فلا بحزء الرقبة المريضة

 التي لا يرجي شفاءها وكذا لا تحزء الرقبة اذا كانت مقطوعة احدي الرجلين، او اليدين، او الاصابع وكذلك الاعرج اذا كان عرجه شديدا يمنعه من تتابع الشء وومنها: ان من نذر اضحية لزمته اضحية خالية من العيوب.
 ال عمران ().
  البقرة ().



 منار السبيل /. وانظر كتاب الجامع /. والحديث في البخاري كتاب الطلاق /.
 


 كفاية الاخيار، /.






 
  (المعروف عرفا كالمشروط شرطا)

 اع ذه القاعدة اشار اليها الامام محمد بن ابراهيم في معرض كلامه عن اسبار البلر وملخص كلامه ان للركاب في السفينة ان يشترطوا علي صاحب السفينة ان الد في السير ولا يتحول في السير الي السواحل كيلا يقطعهم عن قضاء حواءحهم و وقهم عن بلاغهم الا ان يكون لاصحاب المركب سنة معروفة مشهورة في ذلك الا يحتاج فيها الراكب الي شرط".


 ومعني هذه القاعدة: ان العرف قد يحل محل الشرط اللفظي في كثر بن الملساءل. فالعرف العملي اذا كان مشهورا فانه يقيد اللفظ
 مثال ذلك لو وكل شخص اخر بشراء لحم، او خبز، او ثوب تقيد عقد


 الكالة بنوع اللحم والخبز والثوب المعتاد فروع القاعدة م روعها ان نفقة الروحة علي روحها بالقدر المعاد بين امتاها من الناير اومنها: ان من استاجر سيارة للحمل فان له تحميلها بالقدر المعتاد عرفا.

 ومنها: اذا كان التاحر قد عرف انه لا يدفع ثمن البضاءع الا في راس كل سنة

 كان ذلك كالشرط المنصوص في العقد ومنها : ان صمت البكر عند استثذافها للزواج يعتر رضا منها لجريان العادة
 امنهن بذلك، والفروع كثيرة ومنها: لو باع لرحل دابة وعليها اداة لها مثل قتب حمل او اداة حمار او حبل   بيان الشرع /؛ والمصنف /.
   المرجع السابق، /.





 يكن يرتاب به ولم يخرج من تعارف الناس 
  (المفسر يقضي علي المجمل)
 المفسر: اما ازداد وضوحا علي النص علي وجه لا يبقي فيه احتمال الخصيص ان كان عاما، ولا التاويل ان كان خاصا.
 ووالمجمل: هو ما خفي المراد منه بحيث لا يدرك بنفس اللفظ الا ببيان من المجمل سواء كان ذلك بتزاحم المعاني المتساوية الاقدام كالمشترك، او لغرابة اللفظ كالهلوع، او لانتقاله من معناه الظاهري الي ما هو غير معلوم فيرجع الي الاستفسار ثم الطلب ثم التامل.
 ومعي القاعدة: انه اذا تعارض المفسر مع المجمل قدم المفسر عليه لانه اوضح منه في الدلالة، مثاله قوله : اوجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وهذا مجمل يحتمل جميع الارض بما فيها معاطن الابل فقد تعارض هذا المجمل مع ما روي عن النبي انه سءل عن الصلاة في مبارك الابل فقال: الا تصلوا فيها فان فيها من الشيطان. وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال: صلوا فيها فانها بركة، هذا ما رواه البراء بن عازب، وروي عن عبد الله بن معقل عن النبي انه قال: اذا ادركتكم الصلاة في مراح الغنم فصلوا فيها واذا ادركتكم الصلاة في اعطان الابل فاخرجوا منها. واذا ثبت الحديث عن رسول الله لم يجز خلافه الا بدليل انها منسوخ او مجمل او غيره مفسر فيءخذ بالمفسر لان المفسر يقضي علي المحمل فعلي الحديث لا يصلي في اعطان الابل لان قوله : لا تصلوا في اعطان الابل هذ  كتاب المصنف للعلامة ابو بكر احمد بن عبد الله بن موسي الكندي / .
   بيان الشرع / و.
 تعريفات البركي، ص .




 تعريفات البركي، ص  .





 ام رم وقوله: اوحعلت لي الارض مسحدا وطهورا محمل، والمفسر مقدم علي المجمل ومن فروعها: ان المستحاضة تستطيع ان تصلي بالوضوء الواحد ما شاءت بن النوافل لقوله للمراة التي كانت تستحاض : فاغسلي عنك الدم ثم توضاي الوقت كل صلاة.
 وذهب فريق من اهل العلم الي ان المستحاضة يجب ان تتوضا لكل صلاة، ولا تستطيع ان تصلي بالوضوء الواحد اكثر من صلاة، واستدلوا بما روي عنه انه
 قال للمراة: اثم توضاي لكل صلاة.
 واحاب الفريق الاول بان قوله : "توضاي لكل صلاة" بحمل لانه يحتمل ان يكون المراد به لوقت كل صلاة، واما رواية لوقت كل صلاة فهي من قبيل المفسر الالها لا تحتمل اكثر من معني والمفسر يقضي علي المحمل عند التعارض.





 
  (من اخذ اجرا علي معصية فعليه رد ما اخذ)؟
 معني القاعدة: ان العمل اذا تمخض حراما فلا يستحق فاعله الاحر فان اخذ


 اجرا عليه وجب عليه رده.
 فروع القاعدة
 امن فروعها: انه لا يجوز للراقي والمعوذ اخذ الاحرة والجعل اذا شرط العافة ا الصحة لان ذلك من الكذب والخديعة. والغرور ، اذ لا يعرف ذلك احد ولا يع لمله الا الله فان احد احرا علي ذلك وحب عليه رده لان ذلك من المعصية وكل

   بيان الشرع /.
   الحديت سبق تخريجه   الحديت سبق شخريجه.
  بيان الشرع / و  و؛ وكتاب المصنف، /.
 


 امن اخذ اجرا علي المعصية كان عليه رد ما اخذه.
 ومنها: اذا اخذ اجرا علي عبادة لازمة له وجب عليه رد الاجر.
 ومنها: ان من مدح غيره بالكذب واخذ علي مدحه اجرا وجب عليه رد ما اخذ ومنها: اجرة الساحر اذا علم السحر واخذ الاجر عليه وجب ر ما اخذه.
 وومنها: حلوان الكاهن، لان الكهانة عمل تمخض حراما فلا يجوز اخذ الاجر اومنها: النحات الذي يصنع التماتيل لا يجوز اخذ الاجرة علي عمله لا ن ه عليله.
 اعصية ويجب عليه رد ما اخذ بعد التوبة.
 وومنها: ان المشعوذين الذين يخطون كلاما غير مفهوم ويكتبون تماءم غير اماذون بها من صاحب الشرع لا يجوز اخذ الاجرة عليها.
 ومنها: كسب الحجام، وصانع الات اللهو لا يستحقون الاجر وكره بعضهم ه كسب الحجام
  (من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه)
 امعن هذه القاعدة: ان من توسل بالوساءل غير المشروعة تعجلا منه للحصول علي مقصوده المستحق له فان الشرع عامله بضد مقصوده فاوجب حرمانه جزاع   بيان الشرع /.
   المرجع السابق، /.
   بيان الشرع /.
  تنظر هذه الفروع في كتاب الدرر السنية في تنقيح القواعد والضوابط الفقهية للعبد الفقير، ص  ..
  وكتاب المصنف / و .
  الجامع /؛ والمصنف /.




 فعله، و استعجاله.
 وهذه قاعدة عظيمة ترجع الي تقرير اصل من اصول الشريعة وهو ند الذراءع، والنظر الي مالات الافعال.
 اصل القاعدة واصل هذه القاعدة ما ثبت ان عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) فرق بين ورحل وامراة تزوحها وهي في العدة عقوبة لهما لثلا ياتي الناس مثل هذا الفعل ويركبون ما فهي الله تعالي عنه.
 قال العلامة محمد بن بركة رحمه الله تعقيبا علي فعل عمر (رضي الله عنه) اولم اعلم ان احدا ينكر ذلك علي عمر فاذا ترك المسلمون النكير علي الامام في
 احاداثة كان اثرا ويعمل به ويعتمد عليه، الا تري الي القاتل حرم بتعديه الارث من
 اي لطمعه بتعحيل ما كان يستحق بغير معصية فكانت المعصية عقوبة له وحرمانا


 الما كان يستحقه لركوبه فهي الله تعالي.
 فروع القاعدة
 من فروعها: حرمان القاتل من ميراث المقتول لكونه استعحل الشء قبل اوانه


 فعوقب بحرمانه وومن فروعها: اذا تزوج امراة قبل انقضاء عدها فرق بينهما.
 ومنها: اذا قتل الموصي له الوصي فهو يحرم من الوصية بالاجماع.

 ومنها: لو طلق امراته في مرض موته فرارا من ارثها منه ومات وهي في العلة
 لفافا ترثه ويسمي المالكية هذا الطلاق بطلاق الفار او في قول اخر انها ترثه ولو بعد انقضاء عدقا، لان من اظهر قصدا بنيا
 ومل بنقيض قصده ومنها ان انتقص النصاب او احرحه عن ملكه قبل كمام الحول فارا بن 


 الزكاة عومل بنقيض قصده ووجبت الزكاة في حقه.
 ومنها: ان من تزوجت بعبدها فانه يحرم عليها علي التابيد كما روي ذلك اعن عمر (رضي الله عنه). وفروع القاعدة اكثر من ان تحصر.
 
  (من اسلم علي شء وهو في يده فهو له)
 اصل هذه القاعدة حديث نبوي شريف، وقد تركهم الني علي مناكحهم ومناسبتهم، واملاكهم، ولم يغير شيءا بعد اسلامهم ومن الاستنباطات اللطيفة ما استنبطه بعض المفسرين من قوله تعالي وامراته حمالة الحطب) قال وفي هذه الاية اد ليل علي ان القران اقر مناكحاهم حيث اثبت ان ام جميل هي زوجة ابي هب بالعقد الذي عقده عليها وهو مشرك فروع القاعدة امن اسلم وبيده زوجة فهي زوجته لا يءمر بتجديد نكاحها.
 ومنها. من اسلم وبيده عبيد، واماء فهم عبيده واماءه لا ينزعون منه.
 ومنها: ان من اسلم وبيده املاك دخلت عليه بعقود زمن الشرك فهي املاكه سلم عليها، فتقر في يده.
 ومنها: ما ذكره الامام الشماخي، قال وفي الاثر: واذا كان لاحدهما دين من الف او سلم او ثمن سلعة من الاشياء المحرمة مثل الخمر ولحم الخنزير ثم اسلما اميعا فليقض الذي عليه الدين ثمنه بقيمة اهل الشرك واما اهل التوحيد فليس لذلك اقيمة عندهم ولا ينبغي للاخر ايضا ان ياخذ عنه ثمن الخمر والخنزير والاصل قوله عليه السلام: من اسلم علي شء وهو في يده فهو له.
 المسد .
 كتاب الايضاح /.






 
  (من اقر علي نفسه بحق الزم به او المرء مءاخذ باقراره)
 قال محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة رحمهما الله: وان اقر بحق من حقوق الناس من قذف، او قصاص في نفس، او دوفا، او مال ثم رجع عن ذلك نفذ الحكم عليه فيما كان اقر به ولم يبطل شء من ذلك برجوعه.
 وقال محمد بن بركة رحمه الله تعالي: اواتفق الجميع علي ان كل بالغ حز عاقل اقر علي نفسه بحق اخذ به.
 ومعني القاعدة ظاهر وهو: ان من اقر بحق من حقوق العباد المالية او المعنوية، ا الزم نفسه بحق من الحقوق فانه يلزم بما التزم به امام القضاء لا سيما في حقوق العباد وقد سبق ان بينا ان حقوقهم مبنية علي المشاحة وانه لا يجوز الرجوع عنها
 بعد الاقرار.
 فروع القاعدة ومن فروعها: اذا اقر بحق وكتب فيه سندا او صكا الي اجل معين وجب عليه الالتزام به في الموعد المحدد.
 ومنها: ان من استقرض مالا وكتب فيه صكا واشهد عليه وجب في حقه الالتزام بما الزم به نفسهه.
 ومنها: لو اقر بان لفلان عليه حق من قذف او قصاص، او نحو ذلك نفذ


    كتاب الجامع /.
   الججلة، مادة ().
   كتاب الخراج، ص .
   كتاب الجامع /،   كتاب الجامع /.



 عليه ما اقر به.
 وومنها: مهور النساء يجب الوفاء بها واداءها الي اهلها.
 ومنها: شروط النساء علي الرجال يجب الوفاء بها اذا لم تخالف الشرع 
  (من تلبس بعمل لم يجز له الخروج منه)
 صهه اومعن هذه القاعدة: ان من دخل في فرض وجب عليه اتمامه لقوله تعالي: اولا تبطلوا اعمالكم) ولا يجوز له الخروج منه قبل اتمامه. وكذلك النفل عند البعض علي نحو ما سوف ياني فروع القاعدة امن فروع هذه القاعدة: ان من اراد سفرا يفطر في مثله فله الافطار اذا نوي الافطار من الليل فان سافر بعد طلوع الغجر لم يفطر يومه لان ذلك يوم قد وجب عليه قبل سغره فليس له ان يسقطه عن نفسه . ومءدي هذا انه تلبس بالغرض وجب عليه اتمامه.
 ومنها: ان من افطر في صيام التطوع فقد اختلف فيه اهل العلم فرخص فيه الشافعي، واحمد، واسحاق بن راهويه اوقال الثوري احبة الي ان يقضي، وكره الافطار في التطوع الحسن البصري وومكحول، والنخعي، وقال مالك، وابو تور ان افطر بغير عذر قضاه وبه اخذا فهاء الاباضية قال محمد بن ابراهيم: ااذا دخل في الصوم واصبح صاءما لم يكن له ان يفطر الا من عذر، او لفضل يرجو انه افضل من صومه فان فعل ذلك فعليه  بيان الشرع /، و/ و و، و / و و.
  محمد ()   بيان الشرع /.




 الروح من الصوم بعد الدحول به بقوله تعالي: اول لع قد دحل فيه ليس له ان يطله لغير معي: وتقوله لله الاح والعمرة وحب عليه المضي فيهما ولا يجور الي ما ولو مع الفساد وعليه قضاء ما فسد من العام او من حل في عمل من الحج لم يكن له الخروج منه بدله لدخوله في العمل فقال والعمر وقد استدل تبطلوا اعمالكم) تعالي: (واتموا الحج منها: ان من د قبل الانتهاء ويكضي ف قال محمد بن ابراهيم العمرة لله)(.
 القادم.
 انعالي: (واتموا الحج و فعلي قياس صوم التطوع منهم من اوحب الاتمام وعدم منهم من جوز ذلك التحلل منها: صلاة التطو منها بعد التلبس القوله الخروج منها: ما ذكره محمد بن ابراهيم من قول ابي المءثر وهو انه: "اذا عتق العد جاوز الميقات احرم من مكانه لان الفرض هناك قد لزمه وكذلك الصبي اذا ااذا لزم الفرض وجب اتمامه وعدم الخخروج منه 
  (من وجب قتاله فدمه هدر)
 اله ذده قاعدة مهمة نص عليها العلامة ابن جعفر في جامعه في اثناء كلامه عن امعالجة المراة زوجها اذا حرمت عليه
    البقرة ().
   انظر بيان الشرع مع التصرف /.
   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
  بيان الشرع /.
  الجامع لابن جعفر /.
   الجامع لابن جعفر /.



 اعن القاعدة: ان من اوجبت الشريعة قتاله فدمه هدر لا دية فيه وع القاعدة امن فروعها: اذا اراد الزوج زوجته وهي محرمة عليه جاهدته حتي تقتله، اوا لجماع ما دام في جماعها اذا لم تقدر علي منعه الا بالقتل، وان اعتزل عنها فلا

 مه هدر اهذا مبني علي ان الاكراه علي الزنا لا يبيحه عند فقهاء الاباضية وعند ومنها: اذا خرج البغاة علي امام العدل وجب قتالهم ومن قتل منهم لا دية له هه هل ومنها: ان المرتد اذا اقيم عليه حلة الردة فقتل كان دمه هدرا لان ما وجب

 وومنها: المحاربون الذين يقطعون السبيل وياخذون اموال الناس فان ظفر هم امام قبل التوبة فقد وجب عليهم حد الحرابة ودماءهم هدر.
 وومنها: ان من فعل فعل قوم لوط القي من شاهق حتي يموت ودمه هدر.
 وهكذا كل من اوجب الشرع قتله كان دمه هذرا، والله اعلم.
  الجامع لابي جعفر /.






 قتله فلمه هدر ومنها: الثيب الزاني يجب قتله بالرجم ولا دية فيه ودمه هدر

 ايرهم فيه خلاف فقيل ان الاكراه علي الزنا يبيحه وقيل لا يبيحه اقلت): اذا كان الاكراه علي الكفر يسوغه فمن باب اولي ما هو ادني منه .


 اقتله وكذلك ان كان في جهادها قبل الجماع فتجاهده علي نفسها ولا تقتله الا تعمد لقتله فان قتلته في جهادها عن نفسها قبل ان يطاها بعد الحجة عليه

 اقتلها وذلك اذا اراد وطءها وتحتج عليه، وتقول له ان اردت وطءي حراما فقد اجاز المسلمون لي ان اجاهدك عن نفسي، واقتلك، وانما تقتله اذا غلبها في
















 
  (من حمل السلاح الي دار الحرب ضمن ما قيل به)
 اار الحرب هي الدار التي لم يدخلها المسلمون ولم يسطوا سلطافم عليها، فان كان بينها وبين دار الاسلام عهد سميت دار العهد وان لم يكن بينها وبين دار ومن الاحكام التي تحتص بدار الحرب ان المسلم لا يباح له حمل السلاح الي ادار الحرب ولا ما يكون لهم فيه قوة علي المحاربة الا ان تكون بلاد لا ينال اهلها احربا مع المسلمين مثل الصين ونحوها ذكره الامام ابو بكر الكندي".
 وذكر قولا اخر وهو انه لا باس بحمل ذلك الي تلك البلاد.
 وعلي القول الاول فلا ياع لاهل الحرب ما يتقوءن به علي حرب المسلمت امن السلاح، والدروع والخيول وكل الات الحرب المختلفة التي يتقوي بها اعداء
 الله علي المسلمين
 وره ده القاعدة تشبر الي اصل اصيل في الشربعة وهو موضع اعتبار معنذا اقساه الذريعة تكلم الشاطي رحمه الله عن اقسام الذريعة فاوصلها الي اربعة اقسام:  ما يكون اداءه الي المفسدة قطعا : كحفر البثر حلف بار الذار

 اظلام بحيث يقع الداخل فيه لا محالة وهذا النوع من الذراءع ممنوع.
   كتاب المصنف، /.
  المصنف، /.



   ان يكون الفعل مءديا الي المفسدة غالبا: كبيع السلاح في وقت الفتن او من اهل الحرب.
   ما يكون اداءه الي المفسدة نادرا: كحفر بءر في موضع بحيث يغلب علي الظن الا يقع فيه احد، وبيع الاغذية الي لا تضر غالبا وما اشبه ذلك وهذا النوع اباق علي الاذن والمشروعية ما دام الفعل ماذونا فيه لان المصلحة اذا كانت غالبة ف لا اعتبار لندرة انخرامها اذ لا توجد مصلحة في العادة عارية عن المفسدة جملة اوالشار ع انما اعتبر غلبة المصلحة، ولم يعتبر ندور المفسدة  ان يكون الفعل مءديا الي المفسدة كثيرا لا غالبا: بحيث ان هذه الكثرة الا تبلغ مبلغا يحمل العقل علي ظن المفسدة فيه داءما وذلك كمساءل بيوع الاجال.
 وهذا النوع قال فيه الشاطي هو موضع نظر والتباس وهو موضع الخلاف اهو الذي تكلم عليه علماء الاصول وقد عبر عنه الشاطي بقوله ان حقيقتها ما هو صلحة الي مفسدة من تسبب بما باعه لاهل الحرب من سلاح وعتاد في قتل مسلم او اتلاف اماله فعليه ضمانه لانه ذريعة الي ذلك.
 مبدا سد الذراءع عمل به الاءمة الفقهاء كالحنفية والمالكية، والحنابلة وفقهاع الاباضية.
 ووخالف فيه الشافعي، فقد نص في الام علي مساءل تدل بظاهرها علي انه لا اقول بسد الذراءع. قال في اثناء كلامه علي ما يفسد العقد: اوهذا يدل علي انه لاا افسد عقد ابدا الا بالعقد نفسه ولا يفسد بشء تقدمه، ولا تاخره، ولا باغلب وو كذلك كل شء لا نفسده الا بعقده ولا تفسد البيوع بان يقال: هذه ذريعة ووهذه نية سوء، ثم مثل لذلك بقوله: "الا تري لو ان رجلا اشتري سيفا ونوي بشراءه ان يقتل به كان الشراء حلالا وكانت النية غير جاءزة ولم يبطل بها البيع    الموافقات للشاطي /.










 وكذلك لو باع الباءع سيفا من رجل يراه انه يقتل به كان هكذا. ثم ذكر امثلة كثيرة علي هذه القاع اي لنصوص الشريعة يجد ان القران الودي الي مفسدة وقد اوصلها ارب العالمين الي تسع وتسعين
 ضمن فصس اله كتمانه، وتغرير.
 كل الجمهور لان المبيع السنة قد نصت بوضوح كتابه ااعلاما الملوقعين تاف حرم علي ولاك، و
 كان كتم عيبا الراجح ما ذهب الامام ابن قيم الجوزي اد ليلك. فارجع اليها ر ي
 ه القاع ضرر كان عليه الضما ع دابة معروفة بالعقر فلم يخبره فجنت علي المشتري دابة معروفة بالعض او العقر ولم يخر فحدثت جناية وجب علي من رهنهما كلبا عقو اءو الا
  (من غر غيره في امر كان فيه تلف ماله نفسه ضمن)
 فروع القاء من فرو جب علي الباءع ومنها: ان الراهن المرقن بصفة الضمان وومنها: ان من اجر دارا فيها عيب فكتمه فحصل افهدام بسبب ذلك العيب وجب علي المءجر الضمان ومنها: مسالة المصراة: وهي البقرة، او الناقة المتروكة الحلب كي يتحفل   كتاب ابطال الاستحسان من كتاب الام /  .
   انظر اعلام الموقعين عن رب العالمين، ، ص   .
   كتاب الجامع /.



 الضرعها، وحكم هذا البيع انه بيع غرر وعلي المشتري رد المصراة، وضمان ما اتلفه امن لبنها برد صاع من تمر، والفروع كثيرة.
 
  (من لا يعقل الخطاب لا تلزمه احكام العقلاء)
 هذه القاعدة ذكرها العلامة محمد بن بركة تعليلا لعدم تكليف السكران. قال ارحمه الله: تفق اصحابنا فيما تناهي الينا عنهم ان طلاق السكران يقع منه محكوما اعليه به، وطلاق المجنون غير واقع منه باتفاق منهم، ومن مخالفيهم ايضا وكذلك قال الجميع: ان من وقع منه هذا الطلاق في حال مرض او من خولط في عقل ه ابعض العلل ان طلاقه لا يلزم، ولم اعلم ان احدا اجاز بيع السكران ولا شراءه اولا اعلم ما وجه قول اصحابنا في تفريقهم بين طلاق السكران وغيره من النكاح اوالبيع والشراء مع استواء حكم الظاهر في الجميع مع قولهم ان الطلاق لا يقع الا بالنية، والسكران لا نية له والنظر يوجب عندي ان السكران الذي معه تمييز ان الاحكام تلزمه في كل شء لما عنده من التمييز واما السكران الذي لا تمييز عند كالجنون الملقي في قارعة الطريق والساقط علي المزبلة فسبيله عندي سبيل المحنون الذي تقع افعاله معراة من المقاصد والله سبحانه لا يخاطب الا الذي يعقل عن ه اطابه ومن كان بمحنونا او لا يعقل الخطاب لا تلزمه احكام العقلاع .
 امن هذا النص يتضح ان ابن بركة رحمه الله يخالف جمهور اصحابه الذين اعاملوا السكران معاملة الصحيح فاوقعوا طلاقه، دون باقي تصرفاته من بيع وشراءع اوالنظر يقتضي ترجيح مذهب الاصحاب لما يلي الا: ان الصحابة الكرام عاملوا السكران معاملة الصاحي زجرا له وعقوبة الانه هو الذي تعدي علي عقله بمباشرة المزيل له ومن اقدم علي عمل كان عليه   كتاب الجامع / و؛ وبيان الشرع /.



























 مل نتاءجه.
 وهذا منهم عقربة تادبية علي غرار ما فعلوا فيسن طلق امراته ثلاثا فاوقعه مر عليه عقوبة له ووافقه الصحابة فكان اجماعا ثنانيا: ان قول ابن بركة ان السكران ليس له قصد.
 حوابه ان السكران وان لم يكن له قصد حقيقة فله قصد حكما لانه باقدامه علي شرب الخمر قاصدا السكر صار قصده في الاسكار قصدا لكل فعل ينتج عنه ثالثا: ان قياس ابن بركة رحمه الله السكران علي المحنون هو قياس مع الفارق الان الجنون من العوارض السماوية ولا دحل للانسان فيه بينما السكر فهو من العوارض المكتسبة.
 والمنون مظنية التخفيف من الله والقاعدة في ذلك: اذا اخذ ما وهب اسقط ما اوجب.
 بيما السكر مظنة التشديد والزحر لذلك عاقبوه، فقد قال علي بن ابي طالت ااي انه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي واذا هذي افتري فاجلدوه حد الفرية فجلدوه ثمانين جلدة واما ايقاعهم الطلاق عليه، وعدم تصحيح بيعه وشراءه، هذا منهم عقولة له اهم صححوا ما يضره دون ما ينفعه زجرا وعقوبة بيما المحنون بالعكس من ذلك فقد منعوا كل التصرفات الضارة به رحمة وشفقة عليه وكذلك المعتوه فقد صححوا ما ينفعه، وابطلوا ما يضره من التصرفات اعلي عكس تصرفات السكران.
 واما عميزه بين سكران مميز وسكران غير مميز ففيه نظر ايضا لان المميز ليس اكرانا علي الحقيقة.
 امن حلال هذه المناقشة السربعة يتضح ان ما ذهب اليه حمهور فقهاء الاباضتة 

   ونسبه احمد بن عبد الله الكندي في المصنف لعمر بن الخطاب /.
 


 امعهم جمهور الفقهاء هو الراجح، والله اعلم
 قال ابن بركة رحمه الله وقد خاطب الله بعض السكاري بقوله: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) فالسكران علي طريقين سكران هميز وسكران غير عميز ...
 اوابه ان هذا ليس خطابا للسكاري الا يقربوا الصلاة حال سكرهم، بل هذا اطاب للصاحين الا يشربوا الخمر قرب الصلاة لءلا يلزم من ذلك دخولهم في الصلاة وهم سكاري لءلا يحدثوا تخليطا في الصلاة، وقد كان هذا الخطاب قبل ريم الخمر البتة حيث حرمت علي مراحل تدرجا في الحكم، فقد حرمت لمريد الصلاة كيلا يحدث تخليطا في الصلاة. فقد روي ان احد الصحابة قرا اقل يا ايها الكافرون اعبد ما تعبدون وبعد ان صحا اخبره الصحابة بما قرا، بعد ذلك نزل اريم الخمر بقوله تعالي: (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الاشيطان فاجتنبوه...) فاريقت الخمرة في ازقة المدينة.
 افقوله تعالي: (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) ليس خطابا للسكاري حال اكرهم بل للعقلاء الا يشربوا الخمر قبيل وقت الصلاة لءلا يلزم من ذلك دخولهم في الصلاة حالة الطرب والنشوة فيحصل ما لا تحمد عقباه: والله اعلم. وهذا اوفق ام اصله وعلل به ابن بركة رحمه الله من ان من لا يعقل لا يخاطب خطاب العقلاء 
  (من وجبت له النفقة لا تحل له الصدقة)
 اهذه القاعدة تشير الي ان من استحق النفقة ثم احتاج الي المال وجب علي   النساء ().
   الجامع /؛ والمصنف /.
   الماءدة ().
  بيان الشرع / و



 واوانه ان يفق عليه لاه لو هلك اخذ مراثه لذلك اذا احتاح وحب علي وارثه نفقته من باب الغنم بالغرم.
 فروع القاعدة امن فروع القاعدة: ما نص عليه الامام محمد بن ابراهيم في معرض كلامه لعمن يجوز اعطاءه من الزكاة قال رحمه الله : قال لا تعطي ابا ولا اما ولا ولدا في حره لان عليه نفقتهم فاما الاخ، والولد الباءن، ومن لا يلزمه نفقتهم فله ان وطيهم من الزكاة.
 وقال في موضع اخر واجمع اهل العلم علي ان الزكاة لا يجوز دفعها الي الالدين، والولد في الحال الذي يجبر علي الدفع لهم علي سبيل النفقة. واختلفوا في ع الزكاة الي ساءر القربات. فكان سفيان الثوري والشافعي، واحمد بن حتبل شريك، وابو عبيد يقولون من يجبر المرء علي نفقته فلا يعطي منها شيءا.
 وقال ابن عباس اذا كان له قرابة محتاجون فليدفعها اليهم، وبه قال عطاء وقال الحسن البصري، وطاووس: لا يعطي ذو قرابة بقرابته من الزكاة شيءا.
 قال ابو سعيد معي انه يخرج في معاني الاتفاق من قول اصحابنا ان زكاة المرء لا يجوز له ان يعطيها يدفع ها عن ماله حقا قد لزمه لا يتحول عنه الا لسبب ذلك
 الدفع.

 وقال ايضا وقال من قال: ما لم يحكم عليه بنفقة حكما يلزمه له ان يعطيه من زكاته.
 ووقال من قال: في الوالدين خاصة لا يعطيهما من الزكاة.
 وقال من قال: في الوالد لا يعطيه من زكاته علي حال كيف ما كان من
 الاحوال. واختلفوا فيمن يجبر المرء علي نفقته.







    بيان الشرع /.



 ف ذهب مالك وسفيان الثوري وابو ثور وابو عبيد ان الرجل يجبر علي نفقة والديه اذا كانا محتاجين.
 ووقال الشافعي يجبر علي نفقة والديه اذا كانا زمينين ولا مال لهما. واختلفوا افي الجد فلم ير مالك ان يجبر الرجل علي نفقة جده، وهو قول الشافعي وابو ثور الا ان الشافعي يري وجوب النفقة عليه اذا لم يكن له مال.
 ووقال سفيان الثوري يجبر الرجل علي ذوي ارحامه الذين يرتهم علي قدر يراته، ومن لم يرته لم يجبر علي نفقته ووقال النعمان: يعطي زكاته كل فقير الا امراته، او ولده، او والده او زوجته.
 ووكذلك الزوجة لما كانت ترث زوجها ويرتها فلا زكاة بينهما بل وجوب النفقة اذا احتاج احدهما عملا بقاعدة الغنم بالغرم ووقال بعضهم يجوز للمراة ان تعطي زوجها لكونه فقيرا. وحكي عن احمد فيا 
  (الميراث تبع النسب)
 اذلك قولان، والله اعلم.
 امعن القاعدة: ان الارث لا يثبت الا حين يثبت النسب فمن تبت نسبه تبت اميرانه ومن لهم يثبت نسبه م يثبت ميرايه لان الميرات تبع النسب فروع القاعدة اذا اقر وارث بوارث معه فقد اختلف العلماء في تبوت نسبه بعد تبوت ميراته فالبعض اتنبت له الميرات دون النسب والبعض اثبت له النسب والميراث معا لان الميرات تبع النسب وكذلك لو اقر رجل بنسب طفل تبت نسبه وميرانه تبعا للنسب.
   الجامع /.
   المرجتع نفسه.




 ومن فروعها: اذا اختلف الزوجان في نسب الطفل فالحقه القاضي بابيه بناء ومنها: اذا زنت المراة بعد طهر مسها زوجها به، فان الولد يتبع الفراش لقوله الولد للفراش وللعاهر الحجر( . وفي هذه الحالة يثبت ميراثه تبعا لثبوت نسبه: ومنها: ان المنبوذ الذي لا يعرف نسبه ليس له ميراث ممن التقطه ولا يجوز ان


 علي قضاء القاضي تبت ميراته تبعا لثبوت نسبه اييسبه اليه لانه من التبني المحرم



   الحديث سبق تخريجه



  حرف النون
 
  (النذر هو التزام قربة)
 ومعن القاعدة: ان من نذر ان يعصي الله لا ينعقد نذره لقوله : من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه.
 اقال الامام محمد بن ابراهيم اوصوم نذر المعصية حرام" فروع القاعدة وينبي علي هذه القاعدة فروع منها: ان من نذر ان يصوم الدهر كله لم عقد نذره لان البي لم يقر الذي الزم نفسه بصوم الدهر.
 ومنها: ان من نذر صوم يوم النيروز لم ينعقد نذره لانه من اعياد المجوس.
 ومنها: ان من نذر صوم العيدين لم ينعقد نذره لان فيه اعراضا عن ضيافة الرحمن. وعند ابي حنيفة ينعقد نذره لكن عليه ان يصوم بدلا عنهما وومن نذر ان يذبح علي الاضرحة ان شفي الله له ولده لم ينعقد نذره لانه من البح علي النصب والنذر التزام قربة ولا قربة في معصية الله ومنها: ان من نذر ان شفي الله ولده ان يكشي علي قدميه مسافة كبيرة ليس فيها قربة الي الله لم ينعقد نذره.
 ومنها: ان من نذر ان يشد رحله لمسجد يبتغي الصلاة فيه غير المسجد الاقصي، والمسجد الحرام، والمسجد النبوي صلي في مسجد بلده    بيان الشرع /.
   الحديث اخرجته البخاركي.
   بيان الشرع /.








 
  (النكرة في سياق النفي تعم)
 النكرة ما وضع لشء لا بعينه.
 اوالنفي من اقسام الخبر: ما قابل الاثبات والايجاب.
 و ي الاعدة ان التكرة اذا وقعت بعد الضي فافا تقيد شمول ما ادرت اتها، مثال ذلك قوله الله تعالي: (لا لغو فيها ولا تاتيم).
 فروع القاعدة من فروعها: انه لا تصح الوصية لوارث لقوله لا وصية لوارث(، اوصية نكرة جاءت في سياق النفي فتعم كل وارت.
 ومن فروعها: ان القاتل لا يرث من المقتول، اصلا كان المقتول او فرعا العموم قوله : لا ميراث لقاتل.
 ومن فروعها: انه لا يقتل مسلم بكافر ذمي او غير ذمي لعموم قوله : الا قتل مسلم بكافر .
 ومن فروعها: انه لا توارث بين اهل ملتين لقوله : الا توارث بين اهل م ملتين(.



   كتاب الجامع /؛ وكتاب الايضاح / و، و/ .
   تعريفات البركي، ص .
   تعريفات البركي، ص .
  الطور ().
   الحديث سبق تخريجه. وانظر الجامع لابن بركة /؛ والمصنف /.
   الحديث سبق تخريجه  الححديث سبق خريجه  الحديث اخرجه ابن حبان والترمذي.



 
  (النهي المطلق يفيد التحريم ويقتضي الفساد)
 انهي هو طلب الكفة عن الفعل، وهو ضد الامرا.
 ووالتحريم خطاب الله تعالي المقتضي للترك اقتضاء جازما والفاسد ما شرع باصله دون وصفه.
 وومعن القاعدة: ان النهي اذا اقترن بالعبادة يسمي الفعل حراما، واذا اقترن بالمعاملة سميت المعاملة فاسدة فروع القاعدة ومن فروع القاعدة: اذا ابدت المراة شيءا من زينتها في الصلاة بطلت صلاقا النهي البي عن ذلك، والنهي يقتضي البطلان.
 اومنها: انه لا يجوز للمصلي ان يشتمل الصماء لنهي البي عن لباس الصماء في الصلاة. ومن صلي علي ذلك كانت صلاته فاسدة وومنها: ان من صلت كاشفة العورة فصلاتها فاسدة لقوله : الا تقبل صلا احاءض الا بخمار، والمراد بالحاءض من بلغت سن الحيض وومنها: تحريم مهر البغي، وحلوان الكاهن، لثبوت النهي عنهما.
 وومنها: بيع النجش وتلقي الجلب لثبوت النهي عن ذلك، والنهي يقتضي الفساد.
   كتاب الجامع /؛ وبيان الشرع /، /؛ والضياء / و.
   البركتي، ص .
   غاية المامول في توضيح الفروع للاصول، صل .
    غاية المامول، ص .
  الحديث اخرجه ابن حبان وابن ماجه وغيرهما.







 ومنها: بيع الحاضر للباد لثبوت النهي عن ذلك وومنها: بيع العربون لان النبي فهي عنه ومطلق النهي يفيد الفساد ومنها: الصلاة عند شروق الشمس وعند غروبها لثبوت النهي عن ذلك والفروع كثيرة جدا.
 
  (نية الترك اضعف من نية الفعل)
 هذه القاعدة نص عليها الامام عامر بن علي الشماخي رحمه الله في كتابت
 اليضاح في معرض كلامه عن اتخاذ الوطن هل يكون بالنية او باللفظ.
 قال رحمه الله: واتخاذ الوطن يكون بالنوي ويكون باللفظ ونزعه لا يكون الا بالنوي. واللفظ جميعا والفرق بين اخذ الوطن ونزعه عندي، والله اعلم ان نية اخذ
 الطن انما هي نية فعل ونية نزعه نية ترك ونية ترك اضعف من نية فعل.
 وصورة هذه المسالة ان الرجل اذا خرج من وطنه مسافرا فقطع وطنه بضعة
 اميال ثم استقبل بلدا اخر واراد ان يتخذه وطنا وعليه في هذه الحال ان يعقد علي

 ذلك بالنية فقط
 واما نزع الوطن الاول فلا بد فيه من النية والفعل معا والسبب في الفرق بين الالا والكتفاته بالنه فقط وبين الترك وعدم الكتذاله بالنية وحدها حتي يصا الطا
 الفظ هو ان التروك ليست من الافعال عنده رحمه الله 
 وهذا ما ذهب اليه الشافعية، فقد نص السيوطي علي ذلك فقال رحمه الله:
 واما التروك كترك الزنا وغيره فلم يحتج الي نية لحصول المقصود منها وهو الحتان الالنهي بكونه لم يوجد وان يكن نية. نعم يحتاج اليها في حصول الثواب المتري


  علي الترك.
  كتاب الايضاح /.



 قلت): والاشبه في نظري الضعيف والله اعلم انه يصح اطلاق الفعل علي التروك والدليل علي ذلك ما جاء في حديث النفر الثلاثة الذين دخلوا الغار فانسد اعليهم بابها بصخرة وفيه: قال الاخر اللهم انه كانت لي ابنة عم كانت احب الناس الي فاردقها علي نفسها فامتنعته مي حتي المت بها سنة من السنين فجاءتي فاعطيتها عشرين وماءة دينار علي ان تخلي بيني وبين نفسها ففعلت حت اذا قدرت عليها قالت: اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه فانصرفت عنها وهي احب الناس الي اوتركت الذهب الذي اعطيتها اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا اما نحن فيه فانفرجت الصخرة... الحديث والشاهد في هذا الحديث ان الرجل انصرف عن الفاحشة وترك لها الذهب ثم امي هذه التروك فعلا بقوله: اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا وفي الحديث ايضا ان التروك يحتاج الي نية فان الرجل صرح بان تركها لل ه عالي ثم توسل بتلك النية الصالحة لازالة ما الم به من مكروه وحقق الله تعالي له اذلك فمنه الفضل والمنة جل جلاله.
 فروع القاعدة من فروع هذه القاعدة: ترك الزنا، لا يحتاج الي نية الا من اجل الثواب.
 ومنها: ازالة النجاسة، وغسل الميت، ونية الحخروج من الصلاة ليست شرطا اعلي قول من يقول ان الترك لا يحتاج الي نية.
 اومنها: ترك جميع المعاصي لا يحتاج تاركها الي نية الا لاجل الثواب.
   الحديث متفق عليه.






  حرف الهاء
 
  (الهبة لا تثبت الا بالقبض)
 اهبة في اللغة التبرع بما ينتفع به الموهوب، وفي الشرع تمليك العين بلا عوض، وويقال لفاعله واهب، ولذلك المال موهوب ولمن قبله الموهوب له ومعني القاعدة: ان من وهب لاخر هبة، ثم حال دون قبض الهبة حاءل، كان اكره احد الورثة الموهوب له علي عدم قبضها او نحو ذلك، لم يجر علي المال الهوب احكام الهبة بل يبقي مالا موروثا للورثة، والاثم علي من حال دون قبضها الاانه مناع للخير معتد انيم.
 اصل هذه القاعدة واصل هذه القاعدة ما روي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه وهب لابنته اعاءشة ثمرة نخل له بالمدينة في صحته، فلم تكن قبضت العطية، فلما حضرته الوفاة قال لها: بنية ان ذلك المال لم تكوني قبضتيه وهو الان مال للورثة. فصح هذا ان اهبة ما لم تقبض فالملك فيها لا يصح للموهوب له فروع القاعدة امن فروعها: انه لا يصح هبة المشاع لعدم صحة القبض، قال العلامة ابن ابركة: "واختلف اصحابنا في هبة المشاع فقال بعضهم حاءزة لان البيع بالمشاع اجاءز وقال بعضهم: لا يجوز لعدم صحة القبض والنظر يوجب صحة هذا القول






   كتاب الجامع /؛ والمصنف / و ، / و،.
    تعريفات البركي، ص    كتاب الجامع /


 اويشهد بصحته ما رويناه من الخبر، لان القبض لا يصح في المشاع لان الكل في اه او في يد شريكه، او في ايديهما.
 وومنها: لو رة الموهوب له الهبة للواهب لم تثبت له الا بالقبض ايضا وهو قول اعيد بن محرز من فقهاء الاباضية. قال ابن بركة: وهذا القول عندي اشيق لان الحجة توجبه لان الملك انتقل في الحال الثانية كما انتقل في الحال الاولي واذا لم الييت الملك في اليد الا بالقبض وجب الا يثبت الملك الثاني الا بقبض.
 اومنها: انه لا يصح هبة الخدمة، ولا السكي لان الهبة لا تثبت الا بقبض والقبض في الخدمة والسكني متعذر.
 اومنها: لا تصح هبة الدين لانه معدوم ومعدوم القبض لا بحوز هبته.
 اومنها: انه لا تصح هبة طير في الهواء لا يقدر علي قبضه وومنها: انه لا تصح هبة السمك في البحر، ولا في النهر لتعذر القبض في جميع ي
  (هبة المعدوم لا تصح)
 الهبة في اللغة التبرع بكا ينتفع به الموهوب وفي الشرع تمليك العين بلا عوض اذلك ويقال لفاعله واهب ولذلك المال موهوب ولمن قبله موهوب له المراد بالمعدوم ما تعذر قبضه.
   ملاحظة: اضاف محقق الكتاب كلمة (القبض) بعد قوله والنظر يوجب صحة. فصار كلامه متناقضا اذ اصبح هكذا  والنظر يوجب صحة القبض. لان القبض لا يصح  بينما العبارة والنظر يوجب صحة اهذا القول لان القبض لا يصح في المشاع.
   انظر هذه الفروح في جامع ابن بركة، /.
   المصنف /  تعريفات الججددكي، ص .




 وومعني القاعدة: ان من شراءط صحة الهبة ان يتم قبضها من جانب الموهوب اله فاذا تعذر قبضها لكوها في الذمة او غير موجودة في يد الواهب فان الهبة لا تصح، لان الهبة مثل البيع وبيع المعدوم لا يصح وكذلك بيع ما لا يقدر الباءع علي تسليمه والهبة كالبيع في ذلك فروع القاعدة من فروع هذه القاعدة: لا تصح هبة الطير في الهواء وكذلك السمك في البحر، او النهر لعدم القدرة علي تسليمه فصار معدوما.
 ومنها: انه لا تصح هبة المحرم لان المعدوم شرعا كالمعدم حسا وومنها: انه لا تصح هبة السكني، والخدمة ولا تصح هبة الحركات لان ما في الذمة معدوم ومعدوم القبض لا تصح هبته اومنها: لا تصح هبة الدين لانه في الذمة وما في الذمة معدوم غير موجود ولا وصح فيه القبض
 وومنها: هبة المشاع لا تصح لتعذر القبض فيه فاشبه المعدوم.
    المصنف /



  حرف الواو
 ه
  (الواجب هو الذي يتعلق بتركه عقاب)
 اهذه قاعدة اصولية نص عليها العلامة عامر بن علي اثناء كلامه عن غسل الرجلين فقال رحمه الله: افهذا يدل علي ان الغسل هو الفرض لان الواجب هو الذي يتعلق بتركه عقاب.
 الواجب علي هذا التعريف مرادف للفرض عند الجمهور وفرقت الحنفية فقالوا الفرض ما ثبت بقطعي الثبوت، والدلالة والواجب ما ثبت بظي الثبوت، والدلالة.
 وقطعي الثبوت كالخبر المتواتر، والاجماع، والقياس الجلي ووقطعي الدلالة هو ما كانت دلالته من المحكم، او المفسر، او النص.
 ووظي الثبوت كخبر الواحد، والقياس الظي ووظي الدلالة، كالظاهر، والمءول، والمشترك، ونحو ذلك من عوارض الادلة كالعموم والخصوص، والاطلاق، والتقييد، والحذف، والاضمار، والحقيقة، والجاز اونحو ذلك من عوارض الدلالة فروع القاعدة امن فروعها: وجوب غسل الرجلين لقوله : اويل للاعقاب من النار وما علق بتركه عقاب فهو واجب ومنها: الكتابة والاشهاد علي الدين ذهب الظاهرية الي وجوب كتابة الدين وواشهاد عليه عملا بقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل   كتاب الايضاح /.
   المرجع نفسه.




 مسمي فاكتبوه)، وقوله تعالي: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم).
 وذهب الجمهور الي ان الامر في ذلك للندب واستدلوا بالاجماع علي ان ابيبوع كانت تحصل الي اجل ومن غير كتابه، ولم ينقل عن صاحب الشرع انه ب العقاب علي من ترك الكتابة والاستشهاد ومنها: مكاتبة الرقيق فقد ذهب ابن حزم الظاهري الي ان مكاتبة الرقيق واجبة اذا دعا او دعت اليها قال: امن كان له مملوك مسلم او مسلمة فدعا، او اعت الي المكاتبة ففرض علي السيد الاجابة الي ذلك.
 وذهب الجمهور الي القول بان الامر هنا للندب، والذي اخره من الوجوب امران، الاول: قول الرسول : لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب من نفسه.
 والامر الثاني: انه لم ينقل عن صاحب الشرع انه رتب عقابا علي ترك المكاتبة اوالواجب هو الذي يتعلق بتركه عقاب.
 ومنها: التسمية عند الاكل والاكل باليمين والكلام فيها علي غرار الكلام في المساءل السابقة.
 ومنها: النكاح لمن كان مستطيعا، والاسراع بالجنازة، والوليمة في العرس 
  (الواو لمطلق الجمع وليست للترتيب) 
 ونحو ذلك.
 اله ذه قاعدة لغوية، واصولية وينبني عليها فروع فقهية كثيرة وقد نص عليها
 العلامة عامر بن علي في معرض كلامه عن ترتيب الاعضاء   البقرة ().
   البقرة ().
   المحلي لابن حزم /.
  اصل الحديث في الدارقطي  كتاب الايضاح / و و.



 قال رحمه الله: اوالصحيح ان الواو انما تقتضي الجمع لا الترتيب والترتيب فيا اعضاء الوضوء سنة.
 ام ذاهب العلماء في الواو العاطفة هل تفيد الترتيب او لا اختلف اهل العلم في هذه المسالة علي مذاهب: الاول: وهو مذهب جمهور النحاة والفقهاء ومنهم الاباضية اها لا تدل علي ترتيب ومعية ولكنها لمطلق الجمع المذهب الثاني: اهها تدل علي المعية ونقله امام الحرمين عن الحنفية وهو مذهب الحنابلة المذهب الثالث: اها تدل علي الترتيب وهو مذهب بعض الحنابلة وبعض الشافعية وطاءفة من النحاة كقطرب وابن درستويه، وتعلب، وابي عمرو الزاهد وابن جني لكن ابن الانباري المتاخر عن هءلاء انكر هذا النقل عمن ذكرنا من النحاة وزعم ان كتبهم تنطق بخلاف ذلك وقال: لم نر هذا النقل عنهم الا فيا العاليق الخلافية الفقهية لا في كتب اهل اللغة والعربية. ويدل علي ما ذكره ان ابا اعلي الفارسي نقل اجماع نحاة اهل الكوفة، والبصرة علي ان الواو العاطفة لمطلق جمع، وكذلك قال الشيرازي وقال ابن الانباري ولم يصح عن الشافعي افا الرتيب بل الثابت من مذهبه اها لمطلق الجمع فروع القاعدة امن فروعها: اذا وقف علي اولاده واولاد اولاده كانوا مشتركين في الوقف وهذا نص الشافعي رحمه الله. ومقتضاه اها لمطلق الجمع.
 ومن فروعها: الترتيب في اعضاء الوضوء فمن راي ان الواو في اية الوضوع اللرتيب قال بوجوبه، ومن راي اها ليست للترتيب لم يقل بايجابه. والراجح اها  القواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام الحنبلي، دار الكتب العلمية، ص ..
  المصدر نقسه



 الطلق الجمع، وان الترتيب سنة لان العرب سالوا رسول الله لما نزل قوله تعالي: ان الصفا والمروة من شعاءر الله)، بايهما يبدءون؟
 قال ابداوا بما بدا الله به والعرب عارفون اها ليست للترتيب ولو اها كانت تقتضي الترتيب لما سالوه والدليل علي هذا قوله تعالي: (واذ قلنا اذخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شتتم رغدا واذخلوا الباب سحدا وقولوا حطة" . وقال في الاعراف: (وقولوا حطة وادخلوا الباب"، ولو كانت الواو للترتيب لما جاز ان ايتقدم في احدي الايتين ما تاخر في الاخري،.
 ومنها: اذا قال لزوجته التي لم يدخل فيها: انت طالق، وطالق، وطالق، طلقت ثلاثا بناء علي القاعدة اها لمطلق الجمع وهو اصح الروايتين عن احمد. ومن راي افا الرتيب قال تبين بالاولي وهو قول ابن ابي موسي من الحنابلة ذكره ابن اللحام.
 ومنها: اذا اوصي لاولاده والمساكين اشترك الجميع بالوصية عملا بالقاعدة.
 ومنها: اذا قال لزوجته ان قمت وقعدت فانت طالق فلا يقع الطلاق الا ابالقيام والقعود معا عملا بالقاعدة ولا فرق بين ان يتقدم احدهما علي الاخر ام لا  بناء علي ان الواو لمطلق الجميع،
  (الوجود في اية التيمم وجود قدرة لا وجدان ضالة)
 اهذه قاعدة ذكرها الامام عامر بن علي في باب التيمم، قال رحمه الله: واختلف العلماء هل يسمي من لم يجد الماء دون طلب غير واجد للماء ، ام ليس   البقرة ().
   الاعراف ().
   كتاب الايضاح / و.
  القواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام، ص .
    المرجع نفسه، ص   كتاب الايضاح /،، .



 اسمي غير واجد للماء الا اذا طلب ولم يجد فقال اصحابنا: لا يسمي غير واجد للماء الا اذا طلب ولم يجد لان الوجود ها هنا وجود قدرة اوقال في موضع اخر: افهذا كله يدل علي ان الوجود في اية الوضوء وجود القدرة لا وجدان ضالة فروع القاعدة: وويتفر ع علي هذه القاعدة فروع عدة: امنها: اذا اشتغل قوم بصد غارة من العدو فاشتغلوا بها عن طلب الماء جاز لهم التيمم ومنها: اذا منعه عن طلب الماء مانع من عدو او سبع او غيرهما جاز له التيمم اذا خاف علي نفسه وليس للانسان ان يحمل نفسه علي حالة مخوفة، ولا يعرضها الخطة متلفة ومنها: اذا اشتغل بحفظ ماله من حريق او اشتغل عنه بانتشال غريق جاز له اليمم لان حفظ المال وانقاذ الغريق اوجب من طلب الماء، والدليل علي ذلك حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: سافرنا مع رسول الله في بعض اسفار احت اذا كنا بالبيداء انقطع عقد لي فاقام رسول الله علي التماسه، واقام الناس امعه وليسوا علي ماء، ولا ماء معهم، فاتي الناس ابا بكر فقالوا له الا تري ما صنعت ابنتك بالناس اقامتهم علي غير ماء فجاء ابو بكر الي، ورسول الله واضع اسه علي فخذي قد نام فقال: قد حبست رسول الله، والناس علي غير ماء ولا    كتاب الايضاح /.
   المرجع نفسه، /.
   كتاب الايضاح /.
  المرجع نفسه، /



 ماء معهم؟ قالت فعاتبي ابو بكر، وقال: ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعن بيده في خاصرتي، ومنعت نفسي من الحركة؛ لمكان راس رسول الله ق حتي اصبح علي اغير ماء فانزل الله اية التيمم.
 فرسول الله انما اقام علي غير ماء لاجل العقد وهو مال الغير لءلا يذهب فجعل اشتغاله بحفظ المال اعظم من اشتغاله بطلب الماء فهذا كله يدل علي ان الجود في اية التيمم وجود قدرة لا وجود ضالة ومنها : اذا اشتغل المسافر بطلب معايشه عن طلب الماء جاز له التيمم.
 ومنها: اذا خاف فوات الاصحاب ان اشتغل بطلب الماء جاز له التيمم.
 ومنها: اذا نسي الماء في رحله وكان بعيدا عنه جاز له التيمم لانه غير واجد الماء حقيقة ومنها: اذا طلب الماء فوجد في قعر بءر وليس معه دلو او نحوه لينزع الماء من البءر جاز له التيمم مع وجود الماء لان الوجود وجود قدره ولم يقدر علي نزع الماء من البءر فكانه لم يجد الماء، والله اعلم.
 
  (الوساءل لها حكم المقاصد)
 الوسيلة هي ما يتقرب به الي الغير ليحصل الوصول اليه . فالوساءل هي الطرق التي تسلك لتحقيق غرض من الاغراض. والمقاصد هي الغايات التي تسلك
  الوساءل لتحقيقها.
   كتاب الايضاح /.
   المرجع نفسه.
   المرجع نفسه.
  المرجع نفسه، /.
  بيان الشرع /.
  تعريفات البركي، ص .



 ومعن القاعدة: ان الوسيلة لها حكم الغاية فالوسيلة الي الواجب واجبة وال المندوب مندوبة، والي الحرام محرمة.
 ووالوسيلة الي اشرف الغايات اشرف الوساءل والي ارذل الغايات ارذل الوساءل.
 اويعبر الاصوليون عن هذه القاعدة بكقدمة الواجب فقالوا ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب ومنهم من ادخل الي ذلك مقدمة الحرام فقال ما ادي الي الحرام فهو حرام.
 فروع هذه القاعدة امن فروع هذه القاعدة: انه لا يجوز لاحد ان يعين احدا علي باطل، من ذلك ممن طلق امراته ليتوسل بالطلاق الي حرمافها من الميراث لم ينفذ طلاقه ويعامل ببقيض قصده السيي ومنها: ما ذكره محمد بن ابراهيم عن امراة حضرها الموت فاوصت لرجل ب ثبلث مالها ليحرز عن الوارث فان ثبت ذلك يقينا فهو للورتة وليس للرجل شء ومنها: اذا اقرت لاحد ورتتها بدين وارادت بذلك تفضيله لم تنفذ وصيتها وكانت وصيتها وسيلة للحرام ولذلك فهي محرمة ومنها: ما ذكره محمد بن ابراهيم فيمن الجا ماله الي رجل وعلم الرجل انما افعل ذلك ليهرب من غرماءه قال: لا يجوز للرجل ان يقبل ذلك لان هذا معونة علي باطل ومنها: انه لا يجوز سب الهة المشركين امام المشركين لءلا يكون ذلك وسيلة الي سب الله تعالي عدوا بغير علم وومنها: انه يكره او يحرم بيع السلاح للمسلمين ايام الفتن كيلا يكون وسيلة الي تقاتلهم   بيان الشرع /.




 وهذه القاعدة اصل عظيم من اصول الشريعة ويطلق عليها العلماء قاعدة سد الذراءع وقد استنبط لها الامام ابن القيم تسعة وتسعين دليلا من الكتاب والسنة ذكر ذلك في كتاب اعلام الموقعين عن رب العالمين افرع العلماء عليها فروعا لا تعد ولا تحصي
  (وصف الاثوثة مءثر في الاحكام) 
 ناك احكام فقهية اختصت ها المراة وخالفت فيها الرجل وكانت العلة المثرة في تلك الاحكام هو وصف الانوثة اي كوها امراة اثر في كثير من الاحكام وذلك علي النحو التالي: فالمراة تضع يديها قبل ركبتيها في الصلاة عند سجودها بخلاف الرجل.
 وومنها: والمراة تغطي ساءر جسدها في الصلاة الا وجهها وكفيها.
 ومنها: اها اذا صلت ويدها ماسة بدها فسدت صلاقا لاها تءمر ان تضع ديها في ضعف الثوب ومنها: ان المراة اذا صلت علي ظهر الدابة بالايماء مخافة ان نزلت ان يسبقها الركب فصلاها تامة.
 ومنها: ان المراة في الصلاة تضم فخذيها الي بطنها وتلتصق بالارض ما ااتطاعت وتضم رجليها في القعود ولا تتجافي في السجود كما يتجافي الرجل: ومنها: ان المراة اذا نابها شء في الصلاة صفقت واما الرجل فيسبح الله.

 وومنها: ان المراة لا تجب عليها الجمعة.
  اعلام الموقعين ج، ص  .
   بيان الشرع /.



 ومنها: ان المراة لا جهاد عليها اومنها: اها لا تقتل في الحرب اذا لم تشارك فيها ومنها: ان المراة ترث علي النصف مما يرث الرجل.
 ومنها: ان المراة لا تلي القضاء العام ولا تقلد امرا عاما.
 ومنها: ان شهادة امراتين تعدل شهادة رجل واحد في الاموال ووالمساءل التي تخالف فيها المراة الرجل بوصف الانوثة كثيرة جدا ه
  (وصف الشرك ملازم للنجاسة)
 اصل هذه القاعدة قول الله تعالي: انما المشر كون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وجه الدلالة ان الله امر بتجنيبهم المسجد وما كان كذلك فهو بنحس علي الحقيقة. لان بيوت الله تصان عن النجاسة فدل النهي عن اقربان المسجد الحرام علي نجاسة اعيانهم والاصل في الكلام الحقيقة فروع القاعدة امن فروعها: اذا اسلم الكافر وجب عليه الغسل، فقد ذكر صاحب كتاب اشراف انه قد ثبت ان رسول الله امر رجلا اسلم ان يغتسل. وهذا ما ذهب اليه مالك بن انس، وابو ثور واحمد بن حنبل وقال الشافعي: احب ان يغتسل فان لميكن جنبا اجزاه ان يتوضا والاول هو الاحب الي النفس.
 ومنها: ان المسلم اذا ارتد وجب عليه ان يتوضا لانه بكفره حبط عمله وضوءه من عمله.
   بيان الشرع /، ، ؛ وكتاب الايضاح /.
    التوبة ().
   بيان الشرع /.




 ومنها: ان من اسلم من مشرك او كتابي او غيره وجب عليه غسل ثوبه لقول الله تعالي: (انما المشركون نجس) قال الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله: "ولا رج له عندي من الغسل اذا ثبت مشركا لانه سواء عندي اذا اشرك شركا يكفر بابه فباي المعاني اشرك فهو بحس وعليه اذا اسلم الغسل لمعن ثبوت الشرك فيه.
 واما من ارتد باعتقاد او نية فقد اختلف فيه وقال محمد بن ابراهيم فيه او ارجو انه لا غسل عليه.
 ومنها: عدم جواز استعمال انية المشركين لاها ملازمة لابداهم وهي نحسة.
 
  (وصف الصبا موثر في الاحكام)
 الصبا من العوارض السماوية، لانه ليس ملازما للانسان في مبدا الفطرة لان اله تعالي خلق الانسان لحمل اعباء التكاليف ولمعرفة الله فالاصل ان يخلقه علي اصفة تكون وسيلة في حصول ما قصده من خلقه وهو ان يكون من مبدا الفطرة وافر العقل تام القدرة كامل القوي والصغر حالة منافية لهذه الامور فتكون من العوارض ومعني القاعدة: ان الصبا، او الصغر من العوارض السماوية التي تءثر في كثير امن الاحكام لا سيما فيما يعود الي الاهلية فالصبي له اهلية وجوب كاملة اي يصلح لوجوب الحقوق المشروعة له او اعليه وذلك من سن الولادة الي سن التمييز وهي سبع سنين فيرث ويورث وتحب
 النفقة له وعليه.
   المرجع نفسه.
   المرجع نفسه ، /.
   كتاب الجامع /؛ وبيان الشرع /.
   باختصار من التلويح /.



 ااما اهلية الاداء وهي صلاحية الانسان لان تصدر عنه افعال يعتد بها شرعا  فهي لا تصلح للصبي لقصور عقله عن فهم الخطاب فلا يطالب باداء شء بنفسه بل يطالب وليه بتحصيل ماله وما عليه ولا يءاخذ بشء من اقواله فلا تصح تصرفاته القولية بحال ولا يءاخذ مءاخذة بدنية، رحمة به.
 فروع القاعدة امن فروعها: ما ذكره العلامة محمد بن بركة ان الصبي اذا ظهر منه كفر وهو يعقله ادب حتي يرجع عن ذلك ومنها: اذا ترك شيءا من الفراءض كالصلاة، والصيام ادب ولا يقتل.
 وومنها: اذا نقض المعاهدون عهدهم ونابذوا المسلمين القتال ثم وقعوا اسري فيا ايدي المسلمين قتل المقاتلون البالغون، واما الصبيان فلا يقتلون ومنها: ان الصبي اذا تصرف تصرفا يضر به فان تصرفه ملغي، واذا تصرف صرفا نافعا نفذ تصرفه، واذا كان تصرفه داءرا بين النفع، والضرر ترك الاختيار ومنها: ان غسالة الصبي للثوب النجس لا تحوز

  (الوعد والوعيد لا ينسخان)
 الوعد هو الخخبر عن الله بحصول الخخير، والوعيد الخخبر عنه بحصول العقاب الوليه.
 ووالنسخ في اللغة هو الازالة، والنقل. من قولهم نسخت الشمس الظل او نسخت الكتاب نقلته.
 وفي الشرع: هو رفع حكم شرعي بطريق شرعي متراخ   بيان الشرع /.
   المصنف /.




 والمراد بنسحه رفع تعلقه بالمكلفين. والمراد بالطريق الشرعي ما يشمل نسخ الكتاب بالكتاب ونسخ الكتاب للسنة ونسخ السنة للسنة.
 ووقولنا متراخ لاخراج التخصيص، والتخصيص لا يشترط فيه التراخي فيجوز
 التلحصيص مطلقا سواء تراخي المخصص عن العام، او لم يتراخ او جهل التاريخ اعلي ارجح اقوال الاصوليين.
 وومعني القاعدة: ان الوعد والوعيد من الله لا يدخلهما نسخ لاهما من الاخبار والاخبار لا يدخلها النسخ لاها تستلزم خلف الميعاد في حق الله تبارك وتعالي والله الا يخلف الميعاد.
 قال اهل الاصول: الا يجري النسخ في الاخبار ومدلولاقها لان ذلك يءدي الي الكذب والخلف والله لا يخلف الميعاد وهو منزه عن الكذب سبحانه وتعالي).
 فروع القاعدة وهذه القاعدة تفرع عليها مسالة مرتكب الكبيرة هل يغفر الله له او انه مخلد في النار وقد اختلف فيها الاسلاميون علي مذاهب عدة. فقالت الخوارج: انه كافر ام خلد في النار مرتد عن الدين بالكلية.
 ووقالت المعتزلة: العصاة ليسوا مءمنين ولا كافرين ولكن نسميهم فاسقين.
 فجعلوا الفسق منزلة بين منزلتين ولكنهم لم يحكموا له في الاخرة بمنزلة بين المنزلتين بل قضوا بتخليده في النار.
 ووقالت المرجءة لا تضر المعاصي مع الايمان ولا يدخل احد النار بذنب دون الكفر بالكلية.
 اوقال جمهور اهل الحديث ان العاصي اذا مات عاصيا كان لله فيه المشيءة ان اشاء الله عز وجل عفا عنه وادخله الجنة برحمته وفضله وان شاء عاقبه بقدر ذنبه الذي مات عليه كما في الصحيحين من حديث عبادة ابن الصامت (رضي الله عنه)   غاية المامول في توضيح الفروع للاصول، ص  للعبد الفقير الي الله تعالي.
 


 ان رسول الله قال: بايعوني علي الا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا اولا تقتلوا اولادكم ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستره الله فهو الي الله ان شاء عفا عنه وان شاء عاقبه فبايعناه علي ذلك).
 اواستدلوا باحاديث صحيحة وصريحة مفادها ان من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله دخل الجنة.
 ومن اصرحها حديث ابي ذر (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله: اقال اي جبريل: من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ولم يدخل النار قلت: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق).
 وويقول الله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن اشاء. وبقوله تعالي: {ان الله يغفر الذنوب جميعا) قالوا وقد خصص منها الشرك فبقي ساءر الذنوب داخلة تحت المغفرة بمشيءة الله.
 وقالوا ان هذه النصوص تورت دلالة قاطعة علي ان الله قد يغفر الذنوب شيءته ورحمته، وقد يعذب عليها بقدر ما توجب من العذاب تم يدخله الجنة ابحمته لقوله تعالي حكاية عن العصاة من اهل الملة: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن و اله ذلك هو الفضل الكبير * جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من الهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير * وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن انا  رواه البخاري /، كتاب الايمان، باب علامة الايمان حبة الانصار، وفي تفسير سورة الممتحنة.
 ومسلم /، باب الحدود.
   رواه البخاري / في كتاب الجناءز باب في الجناءز ومن كان اخر كلامه لا اله الا الله وفي التوحيد ااب كلام الرب مع جبريل ونداء الله الملاءكة. واخرجه مسلم في الايمان حديث () باب من مات الا يشرك بالله شيءا دخل الجنة.
    النساء ().




 ربنا لغفور شكور * الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا مسنا فيها لغوب * والذين كفروا لهم نار حهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور * وهم يصطرخون فيها ربنا اخرحتا تعمل صالحا غير الذي كنا تعمل اولم تعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاء كم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير).
 اوقد وجهوا استدلالهم بان الله ذكر ان من اهل الجنة طواءف ثلاثة الظالم الانفسه وهو من زادت سيءاته علي حسناته كما جاء في التفسير، والمقتصد وهو من كانت سيءاته وحسناته ككفي ميزان، والسابق بالخيرات وهو الذي زادت حسناته علي سيءاته.
 ثانيا: ان الله حكي عنهم اهم قالوا: "الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن وهذا اد ليل علي الهم يمحصون قبل دخول الجنة ويصيبهم الحزن والكدر ويعذبون بقدر اذنوبهم، كما جاء في التفسير.
 ثالثا: الهم اقروا بان الله ادخلهم الجنة بفضله. "الذي احلنا دار المقامة من وان يعذب فبمحض العدل فضله لذلك قال الراجز: ان يثبنا فبمعض الفضل وذهبت الاباضية الي ان مرتكب الكبيرة كافر كفر نعمة، وانه بمعصيته لا رج من الملة، فان تاب قبلت توبته ومن مات من غير توبة لن يغفر الله له.
 وعمدقم في ذلك ان الله اوعد اهل الكباءر النار، ووعد الله ووعيده لا يخلفان، ويمكن لهم ان يحملوا الاثار علي مرتكب الكبيرة اذا تاب عنها قبل الموت و مكن لاهل الحديث ان يقولوا ان قوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به
 ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) ليس ناسخا للوعيد علي المعاصي.
    فاطر (  )


 وان كلا الايتين من الاخبار، والاخبار لا تنسخ ولكن ذلك من قبيل بيان المجمل اذ غاية الامر ان اخبار الوعد والوعيد كلاهما مقيد بمشيءة الله تعالي، فلله ان يعذب اذا شاء بعدله ويعفو اذا شاء بفضله.
 ولكل وجهة هو موليها والكل يقصد تنزيه وتعظيم الباري جعل وعلا وما  علي المحسنين من سبيل، والله اعلم.
  (الولد للفراش وللعاهر الحجر)
 اصل هذه القاعدة حديث نبوي شريف واصله قصة ولد زمعة الذي اختصم فيه سعد بن ابي وقاص وعبد زمعة اذ عهد عتبة بن ابي وقاص لاخيه سعد: ان ابن اوليدة زمعة مي فاقبضه اليك فاخذه سعد فقام اليه عبد زمعة فقال: اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه وتدافع بعد تنازعهما في الولد الي رسول الله فقال اسعد: يا رسول الله، ابن اخي، وقال عبد زمعة: اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه فقال رسول الله: هو لك يا عبد زمعة، ثم قال: الولد للفراش وللعاهر الحجر، وقال لسودة بنت زمعة: اواحتجبي منه يا سودة لما راي شبهه بعتبة بن ااي وقاص.
 افي هذا الحديث فواءد منها  ان المراة المتزوجة اذا زنت فاتت بولد وكان زوجها قد مسها في طهر فان نسب الولد ينسب للغراش من باب التغليب   ان الحديث يدل علي اصل من اصول الشريعة وهو مراعاة الخلاف وهو امن اصول مالك والشافعي وابي حنيفة، واحمد بن حنبل وصورة ذلك ان الني الحق   كتاب الجامع /.
   اخرجه البخاري في البيوع باب تغير التشاهات رقم ، وفي العتق باب ام الولد رقم .
 



 الولد بزمعة ثم اعطي للشبهة حكمها من المراعاة فقال لسودة بنت زمعة: اواحتجبي منه يا سودة لاحتمال ان يكون ولد عتبة بن ابي وقاص، فقد راعي الدليلين واعطي لكل واحد منهما ما يناسبه من الحكم فقد اعطي للفراش احكمه فالحق الولد بصاحبه الذي هو زمعة واعطي للشبهة حكمها فامر بنت ااحب الفراش التي هي سودة زوجة الني بالاحتجاب من الولد علي سبيل الاحتياط.
 فقد عمل الني بالاصل الراجح وهو الفراش فاعطاه حكمه ولم يقطع النظر عن المرجوح فاعطاه حكمه وهو امره سودة بالاحتجاب لما راي شبهه بعتبة بن ابي وقاص.
 ووهذا ما يسمي في اصول الفقه مراعاة الخخلاف.
 فروع القاعدة امن فروع القاعدة: ان ولد الزني ينسب لابيه اذا زنت الام في طهر مسها زوجها فيه وهذا معني قوهم الولد للغراش وللعاهر الحجر ومنها: ان المراة اذا زنت فاتت بولد وكان زناها في طهر لم يمسها زوجها فيه ان الولد في هذه الحال لا ينسب الي الفراش علي ما ذهب اليه الامام الشافعي.
 ومنها: اذا اقر رجل بوطء امة له حكم عليه بالولد منها وهي في ملكه.
 ومنها: اذا اقرت الامة بولد لغير سيدها لم يقبل منها لان النسب حق للولد فاقرارها لا يزيل ما يثبت للولد من حق، وان ادعت انه كان يعزل عنها لم يقبل قولها في نفي الولد من سيدها لثبوت الفراش منه والني يقول: الولد للفراش وللعاهر الحجر).
   انظر جامع ابن بركة /.



  حرف الياء
 
  (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)

 واصل هذه القاعدة نص حديث نبوي كريم قال الامام محمد بن ابراهيم الكندي رحمه الله: افلا ينبغي للرجل ان يتزوج امراة ابنه من الرضاعة، ولا امراة ولد ولده، ولا امراة ابنه ولا بعض اجداده من الضاعة، ولا يحل له تزويج امراة ارضعته رضاعا قليلا او كثيرا، ولو كانت مصة او مصتين، او سعوطا، او وجورا. ولا تحل اخته من الرضاعة، ولا بنت الي ارضعته، ولا بنت زوجها الذي ارضعته بلبنه، ولا تحل عمته من الرضاعة، ولا خالته ولا بنت اخيه، ولا بنت اخته، ولا امراة من ولد التي ارضعته كانت بنت ببت، او بنت ابن، وكذلك ولد ولد الذي ارضعت بلبنه، ولا باس ان يتزوج ام ابنه التي ارضعته بلبنها، ولا باس ان يتزوج اخت هذه المراة، وكذلك اخو الغلام اولا باس ان يتزوج التي ارضعت اخاه من بدا له من ولد الرجل الذي ارضع اخاه
 بلبنه لانه لا رضاع بينه وبينها، ولا يجمع بين الاختين من الرضاعة ولا بين امراة وعمتها من الرضاعة، ولا بين المراة وخالتها من الرضاعة، وكل امراة ذات محرم امن الرضاعة هي بكنزلة النسب، ولا يتزوج ابنته من الرضاعة، ولا يحل لصبي اضع بلبن رجل ان يتزوج شء من ولده من المراة التي ارضعته. وكذلك الامتان الاختان من الرضاعة لا يحل وطءهما، والرضاعة والنسب في هذا سواء، وكذلك الامة وعمتها وخالتها وابن اختها وابنة اخيها من الرضاعة ولا يجمع بينهما بالوطع.
   بيان الشرع /، ، ؛ ومنهج الطالبين /.
 



 واذا كان لرجل امراتان فارضعت احداهما لقوم غلاما وارضعت الاخري القوعم جارية، فلا يجوز للغلام والجارية ان يتناكحا وهما اخوة لاب لان اللبن لفحل 
  (يختار اهون الشرين)
 ومعني القاعدة: ان من ابتلي ببليتين وكانت احداهما اخف من الاخري اختار الاخف دفعا للضرر عنه قدر الامكان.
 فروع القاعدة من فروعها: ما ذكره الامام محمد بن ابراهيم: ان الرجل لا يجوز ان يصحب امراة اذا كانت وحدها في السفر وهي غير ذات محرم. اما اذا خاف عليها الانقطاع والضرر فانه يصحبها حتي يوصلها الي مامنها او حيث يامن عليها من اضرر ثم لا يصحبها بعد ذلك". ففي هذا النص قاعدتان، الاولي: "يختار اهون الضررين، وهو صحبتها علي وقوع الضرر ها وانقطاعها في الطريق، والثانية اقاعدة: الضرورة تتقدر بقدرها، فانه اذا اوصلها الي حيث يامن عليها حرم في قه بعد ذلل مصاحبتها اومنها: اذا احاط العدو بسفينة في البحر واراد سلبها ولم يستطع اهل السفينة القاومة لعدوهم ورجوا اهم ان استسلموا بحوا بارواحهم، فهنا يختار اهون الشرين وواخف الضررين. فاذا كانت السلامة متحققة بترك القتال لم يءمروا بقتال.
   بيان الشرع / و .
   بيان الشرع /، ، ، ، و/، و/، ، و/؛ وكتاب المصنف / و.
    بيان الشرع /.
  باختصار من بيان الشرع /.



 ومنها: اذا اسر بعض المسلمين في ايديي عدو وطلب فداءه وجب علي المسلمين ان يخلصوه بدفع المال من بيت المال، فاذا لم يكن هم بيت مال ولا امام جب علي المسلمين تخليصه، الا ان يكون المال الذي يطلبه اذا دفعوه اليه اضعفهم قوي به عليهم واستولي به علي جميعهم او ضعفوا عن عدو هم هو اشد ضررا منه اعليهم، فحينءذ لا يدفعون اليه شيءا ولا يلزمهم لان قتل واحد ايسر علي المسلمين امن جميعهم وذهاب الحق من ايديهم ومنها: انه لا يجوز لاحد من المسلمين معونة الجبابرة  سلما كانوا او حربا  فان خافوا هلاك البلاد فللمسلمين ان يدفعوا عن انفسهم وبلادهم واموالهم بكما افعوا اليهم من اموالهم ولا باس عليهم ان شاء الله... لان هذا اهون علي المسلمين اما يصابون به منهم ، وهذا منهم اختيار لاخفة الضررين، واهون الشرين اومنها: لو كان مع الرجل ثوبان نحسان ولم يمكنه غيرهما فانه ينظر الي اقل الوبين بحاسة فيممه ويصلي به وحده ويشتمل به ، وهذا اختيار لاهون الشرين.
 وومنها: اذا اقتتل فريقان من اهل البغي، فان قدر الامام علي قهرهما لم يعاون احدا منهما لان الفريقين علي الخطا. وان لم يقدر علي قهرهما ولم يامن من اجتماعهما علي قتاله ضم نفسه الي اقرهما للحق. فان استويا في ذلك اجتهد رايه في ضم احدهما الي نفسه. وهذا من الامام اختيار لاهون الشرين، واخف الضررين وومنها: ان للامام ان يدفع الي الظالمين من مال المسلمين ما يدفع به شرهم اذا الم يقدر علي محاربتهم وكذلك للرعية ان يدفعوا السلطان بشء من اموالهم    بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
   بيان الشرع /.
  بيان الشرع /.




 
  (اليد علي الشء دليل ملكه)
 معن هذه القاعدة: هو اذا تنازع اثنان في دار، او ارض فاقام كل واحد منهما بينة وكان المدعي بيد احدهما، فان اليد مع البينة دليل الملك. وان اليد مع البينة اثبت واقوي فيما يوجب الحكم من بينة بغير يد ليل هذه القماعدة وودليل هذه القاعدة ما روي عن الني انه حكم ببينة صاحب الفرس الذي اشهدت له البينة انه انتجها فحكم له ببينته وهي اليد، وابطل بينة المدعي الذي ليس امعه يد في الغرس. فثبت بهذا ان اليد توجب الملك




 هب ابو حنيفة الي اعتبار بينة المدعي، ولا يسمع بينة صاحب اليد. وذ هب تحعل اداهب العلماء في تعارض البينة مع الي الشافعي الي اعتبار بينة صاحب اليد واختلف فقهاء الاباضية فقال بعضهم البينة بينة صاحب اليد، وقال اخرون بان البينة بينة المدعي، وعلي المدعي المين لقوله : البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ومنها: ان من اراد ان يبيع شعر الميتة او صوفها فيخبر انه شعر ميتة او صا وفه انه صاحبها، فان لم يخبر انه صاحبها فما دامت يده عليها فهو مالك لها اليد علي الشء دليل ملكه له.
 بيان الشرع /، و/، ، ، ، ، ؛ والضياء /
 ان الشرع /.
 . /   كتاب الجامع   كتاب الجامع /.
   بتصرف قليل م


 ومنها: لو اختلف رجلان في قطعة ارض كلف كل واحد منهما البينة علي ما اليعي فان عجزا عن البينة كانت الايمان بينهما فان حلفا علي ذلك الموضع الذي يدكيانه وهو في ايديهما كان ذلك بينهما نصغين افان حلف احدهما ونكل الاخر عن اليمين لم يكن له شء ومنعه الحاكم ان اارض الاخر الذي حلف، وكذلك لو اقام كل واحد منهما بينة ان ذلك الموضع كان له كان بينهما نصفان بعد الايمان، وان كان لاحدهما فيه اثر من فسل او بناع او ليس للاخر فيه اثر كان للذي له فيه الاثر لانه هو ذو اليد وعلي الاخر البينة علي ما يدعي ومنها: لو اختلفت امراتان في ولد ولم تكن ثمة بينة تقطع بانه لواحدة ممنهما، فمن كانت تحمل الطفل وتلقمه تديها وهو في حجرها اولي به من الاخري اي ليس لها الا بحرد الدعوي.
 ومنها: لو اختتلف رجلان في بيت، فقال احدهما: انه لي وقد تحولت عنه الي اغيره، وقال الثاني : هو منزلي وانا ربه واسكن فيه، ولا بينة للاخر، حكم لمن كن فيه لان يده عليه دليل ملكه.
 ومنها: ان من سكن بيتا ثم تحول عنه فادعي ملكية ما يحويه ذلك البيت من ار او انية، كان ذلك له لان يده عليه دليل ملكية ما فيه.

  (يزول فرض الزكاة بزوال عينها)
 اذه القاعدة نص عليها الامام عامر بن علي في باب زكاة الحبوب مي بحب مي لا بحب قال رحمه الله: اوان تلفت غلته بعدما وجبت فيها الزكاة وقبل تمكن الاخراج    بيان الشرع /.
   كتاب الايضاح /.




 ام ثل ما اذا كان يحصدها او يصرمها علي قدر عادة الناس فاتت عليها ريح، او نار، ا مطر، او سلطان، او لصوص، او ما اشبه ذلك من جميع الجواءح لا من البهاءم لا من بني ادم فاجتاحتها لا زكاة عليه وقد زال فرضها بزوال عينها فروع القاعدة وفروع القاعدة ظاهرة من خلال هذا النص فان زوال عين المال الذي تحب فيه الزكاة قد يكون بريح، او نار، او جراد، او لصوص، او سيول جارفة، او زال يجرف التربة، او عدو يحتل الارض بما فيها، ففي كل هذه الصور لا تحب الزكاة لزوال الفرض بزوال العين، والله اعلم.
 
  (يعامل المرء بنقيض قصده السبي)
 امعن القاعدة: اذا اظهر احد قصدا سيءا عومل بنقيض قصده عقوبة علي اقصده السييع. وهذه قاعدة في معني القاعدة الكلية:  من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه فروع القاعدة قال الامام محمد بن ابراهيم رحمه الله: اومن كانت له مزرعة في موضع قريب امن بلده اقل من فرسخين، فاحتال ليكون مسافرا فخرج عمدا حتي خلف الفرسخين ثم رجع الي المزرعة فلا يجوز له القصر، فان فعل فاخاف عليه الكفارة.
 وكذلك في صيام رمضان اذا خرج حتي جاوز الفرسخين ثم رجع الي المزرعة الفافطر، وانما اراد الحيلة لترك الصوم وقصر الصلاة فلا يجوز له ذلك وعليه الكفارة. 
   المرجع نفسه، /   بيان الشرع /.



 و كذلك اذا احتالت المراة فعملت لنفسها دواء حيلة لذهاب حيضها فلم يجءها الوقتها في ايام حجها لم يجز لها ذلك ويفسد.
 واحسب ان فريقا من الفقهاء جوزوا لها ذلك لافهم لم يعتبروا ذلك قصدا سييا منها، والله اعلم.
 وومنها: اذا قتل الوارث مورته بقصد الحصول علي التركة فانه يحرم من الميراث معاملة له بنقيض قصده السييع وومنها: اذا تزوج رجل امراة في زمن عدقها من زوجها الميت فرق بينهما علي التابيد معاملة له بنقيض قصده السييع.
 ومنها: اذا هرب ماله او اقرضه او عمل فيه عملا ليهرب من الزكاة وجبت ه
  (يعمل بالظن مع امكان اليقين)
 الزكاة عليه امعني هذه القاعدة: انه يجوز الاجتهاد لتحصيل حكم ظني مع امكان التوصل حكم قطعي مثال ذلك الاجتهاد في عصر الرسول اصل هذه القاعدة ما ذكره الامام سلمة بن مسلم رحمه الله من انه قد روي اعن البي قال: اقضاكم علية، وعنه : انه امر عمرو بن العاص ان يقضي ابين قوم، فقال له عمرو: اقضي يا رسول الله وانت حاضر، فقال: اقض بينهم فان احسنت فلك عشر حسنات، وان اخطات فلك حسنة واحدة قد تبت اجتهاد الصحابة في حضرة رسول الله يوم وجههم الي بي قريظة فقال لهم: الا يصلين احدكم العصر الا في بني قريظة. فادركهم العصر في   بيان الشرع /.
   كتاب الضياء ، ص.




 الطريق، فصلي بعضهم في الطريق، وصلي اخرون في بني قريظة. وقد اقرهم الني علي اجتهادهم وكان ذلك في عصره وبلده.
 فروع القاعدة وقد تفرع علي هذه القاعدة مسالة اصولية وفروع فقهية، اما المسالة الاصولية فهي حكم الاجتهاد في عصر الني ، فقد اختلف الاصوليون في هذه المسالة علي خنمسة مذهب الاول: الجواز مطلقا، لان الاجتهاد قد حصل في عصره الثاني : المنع مطلقا، لان الاجتهاد يفيد الظن والاخذ عنه يفيد اليقين.
 الثالث: الجواز للغاءبين من القضاة دون الحاضرين الرابع: ان ورد اذن خاص جاز والا فلا الخامس: انه لا يشترط الاذن بل يكفي السكوت مع العلم بحصوله.
 واختلف القاءلون بالجواز هل وقع التعبد به؟ فمنهم من قال وقع التعبد به.
 ومنهم من توقف فيه مطلقا. وقيل بالتوقف في الحاضر دون الواقع واستدل من قال بجوازه بالاضافة لما سبق بانه وقع بحضرة رسول الله عندما اكم سعد بن معاذ في بي قريظة فقال: تقتل مقاتليهم، وتسبي ذريتهم فقال: القد حكمت فيهم بحكم الله عز وجل. رواه الشيخان.
 او مثال اجتهادهم في عصره مع غيبته عنهم ما حدث في بي قريظة وقد سبق ذكره.
 وما اقر عليه معاذ بن جبل حين وجهه الي اليمن، وقد قال معاذ فيما قال:
 اجتهد رايي ولا الو.
 اما الفروع الفقهية فمثالها:   جواز الاجتهاد في مياه تنجس بعضها وهو علي شاطيع البحر.
 


   جوازه في اوقات الصلاة والصيام مع امكان الصبر الي اليقين.
  اذا كان في بيت مظلم واشتبه عليه وقت الصلاة وقدر علي الخروج منه لرءية الشمس ففي وجوبه وجهان اصحهما انه لا يجب بل يجوز له الاجتهاد 
  (يقدم الاهم فالاهم)
 امن استقرا احكام الشريعة وتصفح الفروع وجد ان الشريعة تقدم الاهم فالاهم في كل شء.
 امن ذلك اذا دفن اكثر من ميت في قبر واحد قدم اكثرهم قرانا، فقد روي عن البي قوله: ااحفروا واوسعوا وادفنوا الاثنين والثلاثة وقدموا اكثرهم قرانا.
 وومنها: اذا اجتمع الرجال قدم افضلهم . وكذلك النساء قدم افضلهن ومنها: اذا استووا في العلم قدم اكبرهم.
 ومنها: اذا حضر اثنان او اكثر للامامة قدم اعلمهم بكتاب الله. وكذلك الحكم اذا تقدموا للقضاء، والغتوي ومنها: اذا حضرت الصلاة مع صلاة الجنازة قدمت صلاة الجنازة ليلا يفسد ووضءوه بتاخير الصلاة عليه . وقيل بل تقدم صلاة الفرض اذا لم يخش علي الميت.
 ومنها: انه يقدم الاعلم في الفتوي عملا بالقاعدة.
 ومنها: انه يقدم الاعلم بخطط القتال في قيادة الجيوش   التمهيد للاسنوي، ص ، مءسسة الرسالة، ط الرابعة؛ وغاية المامول في توضيح الفروع للاصول  العبد الفقير الي مولاه، ص .
   المصنف / و  و  و .
  المصنف / المصنف /.
 المصنف 



 وومنها: انه يقدم الاهم فالاهم والاولي فالاولي في صلاة الجنازة.
 قال الامام احمد بن عبد الله بن موسي رحمه الله: واحق النساء بالصلاة الوالدة ثم البنت ثم الاخت ثم الاقرب فالاقرب. فاما الزوجة فليس لها في الصلاة احق الا كغيرها من النساء.
 ومنها: صلاة الرجال علي الميت يقدم الاولي فالاولي، فيقدم الاب ثم الزوج ثم الابن ثم الاخ ثم العم ثم الاقرب فالاقرب. والاقرب هو الاولي.
 وقيل اولي الناس بالصلاة علي الميت ابوه، ثم ولده الذكر البالغ، ثم جده، ثم اخوه لابيه وامه، ثم اخوه لابيه، ثم عمه، ثم الاقرب فالاقرب".
 فان كانت امراة فاولي الناس بالصلاة عليها ابوها، ثم جدها، ثم ابنها، ثم اخوها الابيها وامها، ثم اخوها لابيها، ثم عصبتها الاقرب فالاقرب". وقيل غير ذلك.
 ومنها: اذا اجتمعت صلاة العيد مع صلاة الجنازة، قدمت صلاة الجنازة اذا اخيف الضرر علي الميت اذا اخروا الصلاة عليه ومنها: اذا اجتمع عبد مملوك وامراة حرة عند الدفن فالعبد اولي. وفروع القاعدة اكثر من ان تحصر.
 
  (اليقين لا يزول بالشك)
 اه ذه من القواعد الكلية الكبري التي يرجع اليها كثير من احكام الشريعة وقد ان عليها الامام الكرخي في اول اصل من اصوله فقال: ان ما ثبت باليقين   المصنف    المصنف /   المرجع نفسه، /  المرجع نفسه، /   كتاب الجامع /؛ وبيان الشرع /؛ والمصنف / و/؛ وكتاب الايضاح /؛ جامع ابن معز /.
 


 الا يزول بالشك . وهي محل اتفاق عند جميع الاءمة الحنفية، والمالكية اوالشافعية، والحنابلة والاباضية.
 االة ثبوت هذه القاعدة من القران الكريم قوله تعالي: (وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من اا حق شيءا) وجه الدلالة ان المراد بالظن هنا هو الشك وان الشك لا يغني من احق شيءا والحق هو اليقين.
 وومن السنة قوله : ااذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه اء ام لا؟ فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا.
 اقال النووي رحمه الله: اوهذا الحديث اصل من اصول الاسلام وقاعدة عظيمة امن قواعد الفقه، وهي ان الاشياء يحكم ببقاءها علي اصولها حتي يتيقن خلاف اذ لك ولا يضر الشك الطارء عليها(.
 اعني القاعدة اليقين في اللغة: هو طمانينة القلب علي حقيقة الشء. يقال: يقن الماء في الحوض اذا استقر فيه والشلكة في اللغة: تردد الفعل بين الوقوع وعدمه. وهو استواء طرفي الشيع بان لا يترجح طرفة علي اخر.
 اوامعني الاصطلاحي: هو ان الامر المتيقن ثبوته لا يرتفع الا بدليل قاطع ولا اكم بزواله لبجرد الشك، كذلك الامر المتيقن عدم ثبوته لا يحكم بثبوته بمجرد  تاسيس النظر، ص .
   يونس ().
   رواه مسلم، كتاب الوضوء، باب: الذي يخيل انه يجد شيءا في الصلاة  النووي علي مسلم، ، ص ، باب : الدليل علي من تيقن الطهارة وشك في الحدث.
 



 الشك لان الشك اضعف من اليقين فلا يعارضه تبوتا وعدما وقد ذكر الامام السيوطي رحمه الله ان هذه القاعدة تدخل في جميع ابواب الفقه والمساءل المخرجة عليها تبلغ ثلاثة ارباع الفقه او اكثر".
 فروع القاعدة من فروعها: ما ذكره العلامة محمد بن بركة رحمه الله في معرض كلامه عن اعدم صحة صوم يوم الشك، فقد قال رحمه الله: "الدليل علي ان صوم يوم الشك الا يجوز لانه لا يخلو ان يكون من شعبان او من رمضان، والاصل انه من شعبان، فحن علي حكم شعبان ولسنا علي يقين من انا خرجنا من شعبان ودخلنا في مضان، فحكم شعبان جار علينا ما لم نعلم بانقضاءه كما علمنا بابتداءه ومنها: اذا جهلت المراة دم الحيض فاشكل عليها دم الحيض من دم الاستحاضة فلم تستطع التمييز بينهما، فلا يجوز لها ترك الصلاة والصيام لان الطهر اهو الاصل، وهو ثابت بيقين، والحيض خلاف الاصل، وهو مشكوك فيه، واليقين لا يزول بالشك.
 ومنها: ان المراة اذا جاوزت عادقها في الحيض بان جاوزت خفمسة عشر يوما اعلمنا يقينا بان علة قد اصابتها، ولا تترك الصلاة والصيام لبمجرد الشك ان الدم دم احيض لان اليقين لا يزول بالشك، وقد قال الني : اتقعد احداكن شطر عمرها الا تصلي، فعلمنا ان اكثر مدة الحيض خفمسة عشر يوما وهي المدة الي تقسم العمر الي شطرين ومنها: ان كل من صح طهرها وقتا من الاوقات، لم يجز لها ترك شء من   شرح المجلة للاتاسي /.
   اشباه السيوطي، ص .
   كتاب الجامع /.
  كتاب الجامع /  بتصرف من كتاب الجامع /؛ وانظر كتاب المصنف لاحمد بن عبد الله الكندي /.
 


 الصلوات الا ان تتيقن اها قد حاضت، اذ قد جعل الله للمحيض علامات. ا اامرها بترك الصلاة من بحب بقوله العبادات، فمي علمته هذه الجهات لم يجب ها رك ما تيقنت وجوبه الا بيقين يزيله ومنها: ان المراة اذا حاضت فاتصل بحيضها صفرة، او كدرة فهو من احيضها، لافها دخلت في الحيض بيقين ولا تخرج منه الا بيقين حين تري النقاع البين. وقد روي عن عاءشة اها قالت: ااذا رات المراة الدم فتمسك عن الصلاة حت تري بعده البياض كالفضة ثم تغتسل وتصلي وومنها: ان من تيقن الطهارة وشك في الحدث فهو متطهر او شاك في الحدث اشك في الطهارة فهو محدث.
 وومنها: لو اكل اخر النهار بلا اجتهاد وشك في الغروب بطل صومه، لان الاصل بقاء النهار. واما من اكل اخر الليل وشك في طلوع الفجر صح صومه، الان الاصل بقاء الليل).
 ومنها: اذا اشتبه الطهر علي المراة فرات مثل البزاق، او مثل الصفرة ولم تدر طهرا او غير طهر، فليس عليها صلاة ولا صيام في ايام حيضها اذا اشتبه عليها امر الطهر حت تري طهرا بينا لا شبهة فيه 
  (يناط الحكم بمظنته)
 اصل في الاحكام الشرعية ان تناط بالاوصاف الظاهرة المنضبطة لان هذه الوصاف هي في الحقيقة علل معرفة للاحكام الشرعية، والمعرف للشء لا يجوز   انظر كتاب الجامع /.
   كتاب الجامع /.
   الوجيز، د. البورنو، ص .
   المصنف لابي بكر احمد بن عبد الله الكندي / .
   كتاب الضياء /.













 ان يكون خفيا، بل يشترط فيه ان يكون ظاهرا. فان خفي في بعض المواضع واللذ الذلك الحكم الشرعي بوصف ظاهر يكون مظنة لوجود الحكم عنده امثال ذلك: ان انتقاض الوضوء حكم شرعي، وعلته حصول الشهوة بالمس، لكن اللذة لما كانت امرا خفيا لا يطلع عليه احد الا الله تعالي احذفنا وصف اللذة عن الاعتبار وانطنا الحكم بمجرد اللمس الذي هو الشهوة فروع القاعدة امن فروعها: ان دفع المال لليتيم حكم شرعي معلل بايناس الرشد، ولما الرشد امرا خفيا، انيط الحكم بمظنته وهي البلوغ مع حفظ المال. وهو ان كم عليها الامام سلمة بن مسلم الصحاري رحمه الله.
 وومنها: ان البلوغ لما كان امرا خفيا انيط بوصف ظاهر وهو الانبات او الخامسة عشر من السنين فاذا انبت الصبي او بلغ خمس عشرة سنة ببلوعه اومنها: ان الخلوة الصحيحة لما كانت مظنة الوطء اقيمت مقامه وترتب اما يترتب علي الوطء من المهر والعدة ونحو ذلك وومنها: ان اللمس في المراة الاجنبية ناقض للوضوء لانه مظنة الشهوة ومنها: ان المراة اذا تعطرت وخرجت علي قوم ليجدوا ريحها فهي زانية كما لكون ذلك مظنة الزنا.
 ومنها: ان المراة المتزوجة اذا زنت ثم ولدت ولدا غلب حكم الفراش لانه مظنة الحمل والفروع كثيرة جدا وهي ظاهرة.
 


 
  (ينبه بالادني علي الاعلي)
 الانبيه بالادن علي الاعلي طريقة مالوفة في الشريعة وقد نطق بها القران الكريم. قال تعالي: (فلا تقل لهما افع ولا تنهرهما)، لم يختلف العلماء ان التافيف ادني من الضرب والشتم ومع ذلك فقد نبه الله تعالي بتحريم التافيف علي ريم ما هو اشد منه كالضرب، والشتم ويطلق الاصوليون علي هذا النوع من التعبير اسم مفهوم الموافقة الاولي فروع القاعدة امن فروع هذه القاعدة: تحريم شتم الوالدين، او ضرهما المفهوم تحريمه من اريم التافيف وهو من التنبيه بالادني علي الاعلي.
 وومنها: ايجاب القضاء عن من جامع زوجته عمدا في هار رمضان مع ان الحديث لم يذكر سوي الكفارة، وذلك قياسا علي من يجوز له الافطار مثل المريض اوالمسافر وشبههما فانه يجب عليهم القضاء. فمن باب اولي ان يجب القضاء علي ان لا يجوز عليه الافطار. قال الامام الشماخي رحمه الله: اوهو من باب التنبيه بالادني علي الاعلي.
 ومنها: ايجاب الكفارة علي من قتل عمدا عند الشافعي قياسا علي من قتل اطا بل ان من قتل عمدا من باب اولي ان تحب في حقه الكفارة.
   كتاب الايضاح /.
   الاسراء ().
   كتاب الايضاح /.




 
  (يوصف المخلوق بصفات الخالق ولا يوصف الخالق بصفات المخلوق)
 اقال محمد بن ابراهيم رحمه الله: اقد يجوز من صفة الخلق ان يوصفوا بصفة
 قادر لا علي وجه التشبيه لله بخلقه وذلك انه قد يجوز ان يوصف الرجل بان ه علي ما قدر عليه وعالهم بما علم به ومالك لما ملكه، ولا يجوز ان يوصف اصفات خلقه فلا يجوز في العقول ان يقال: ان الله مخلوق، ولا انه محدث ولا انه عاجز ولا انه يشبه بشء.
 الذلك فان صفات الباري من الحياة والعلم، والقدرة والارادة والسمع، اوالبصر والكلام هي صفات تطلق علي المخلوق فيقال: الانسان حي وعالم، وقادر، ومريد وسميع، وبصير. لكن هذه الصفات في المخلوق محدودة، فعلم الانسان محدود وعلم الله ليس بمحدود، وقدرة الانسان مدودة وقدرة الله لا تحد، وهكذا يقال في ساءر الصفات.
 ووقد تضاف بعض صفات الله الي الانسان علي سبيل المجاز، فيقال: فلان امات انه تسبب بالموت، وفلان احيا انه تسبب في الحياة. ولا تطلق هذه الصفات اعلي الله جل وعلا الا علي سبيل الحقيقة فهو المحي المميت حقيقة واما الصفات التي تشعر بالابعاض والتشبيه، وكذلك الاضافات فتءول بما ايق بجلاله وبما يشعر بتنزيهه عن مشاهة الحوادث، لانه لاليس كمثله شء وهو
  السميع البصير).
   بيان الشرع /.



 القيرس العام 






































































































































 EDITOR
 حرف الالف   الاجارات الفاسدة التي ورد النهي عنها لا يجوز اثمامها ولا الحل فيها   الاجتهاد لا ينقض بمثله   الاجر والضمان لا يجتمعان  الاجر علي قدر المشقة  احكام الشرع مبناها الاحتياط والورع
  الاحكام لا تزول بالظن   الاحكام لا تقوم الا بالامام  اذا ابتلت النعال صلي في الرحال    اذا اجتمع امران من جنس واحد ولم يختلف مقصودهما دخل احدهما في الاخر   اذا اجتمع السبب والمباشرة فالحكم للمباشرة
 د   اذا اجتمع المحرم والمبيح قدم المحرم عليه    اذا اعمرت الذمة بيقين فلا تبرا الا بيقين   اذا تعارض حديثان حديث فيه شرع والاخر موافق للاصل الذي لا شرع فيه وحب ان يصار الي الحكم المثبت للشرع د
   اذا تعارضت الحقيقة الشرعية مع الحقيقة اللغوية قدمت الحقيقة الشرعية علي الغوية دم   اذا تعارض المجمل مع المفسر قدم المفسر عليه بي   اذا تعارض نفي الصحة مع نفي الكمال قدم نفي الصحة   اذا تعبد الله عباده بحكم نصب عليه دليلا و   اذا تعذر الاصل يصار الي البدل   اذا ثبت الضمان فلا يزول الا بقبض المضمون   اذا حرم الله شيءا حرم ثمنه   اذا خرج المفهوم مخرج تفخيم الامر وتهويله عطل العمل به
   اذا زال اسم الماء المطلق عنه لم يجز رفع الحدث به 




   اذا زال القبض بطل الرهن   اذا زال المانع عاد الممنوع   اذا ضاق الامر اتسع واذا اتسع ضاق   اذا مات المشتري او افلس فصاحب السلعة احق بسلعته   اذا وجب الفرض بوصف زال بزواله   الاستثناء من النفي اثبات ومن الاتبات نفي   الاستثناء يهدم الاقرار   الاستثناء يهدم الايمان   الاستطاعة مال واحتمال   الاستغفار منوط بالولاية   الاسلام يجب ما قبله   الاسلام يعلو ولا يعلي عليه   اسم الجنس يستغرق الصالح له من غير حصر   اسم الفاعل يصلح للحال والاستقبال  س
   الاشارة من الاخرس كالكلام من صاحب اللسان او اشارة الابكم ككلامه   الاشتغال بغير المقصود اعراض عن المقصود   الاصرار علي الصغيرة كبيرة   الاصل ان الاشياء تبقي علي حالها حتي يصح زوالها وانتقالها   الاصل عدم الخصوصية   الاصل في الابضاع التحريم
   الاصل في الامور العارضة العدم   الاصل في الدية انها تقسم علي اطراف البدن    الاصل في العام شموله حبيع الصور الداخلة تحته
  الاصل في الكلام الحقيقة  الاصل في المنع ان يعرف علي ما حري العرف في تغريفه ه   الاضطرار لا يبطل حق الغير


   الاعتكاف حبس النفس علي القرب الاخروية   اعمال الدليلين كل واحد من وجه اولي من اهمالهما  اعمال الكلام اولي من اماله   افعال الطاعات اللازمة لا تجوز الاجرة عليها
   الاقرار حجة قاصرة   الاقرار علي ما يتعارف الناس ببلدهم من معاني الاسماء   الله كريم يكني وهب   الامامة منوطة بالعدل والسلامة من العاهات   الامام ضامن   الامر بالشء نهي عن ضده   الامر العاري عن القراءن يفيد الوجوب   الامر المطلق يفيد الفور   امر الميت علي الستر   الامور بمقاصدها   الامين مصدق   انت ومالك لابيك
   ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب   انما جعل الاستءذان من اجل البصر
 رف البا   اهل الاسلام اكفاء في التزويج   ايمان الغيب كلها حنثت   الايمان محمولة علي العرف   البيع اذا اعتوره امران احدهما يفسده والاخر يصلحه فانه عقد فاسد
   البينة علي المدعي واليمين علي من انكر حرف التا    التاسيس اولي من التوكيد


   تجري احكام المسلمين علي الظاهر   تدرا الحدود بالشبهات   ترك الاستفصال ينزل منزلة العموم في المقال الا في حق الغير  ترك المفسدة او لي من حلب المصلحة   التصرف بالمبيع دليل الرضابة   التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة  تصرف الفصولي صحيح في حق نفسه   تصرف اليتيم في ماله منوط بالرشد   تعليق الحكم باحدي صفتي الذات يدل علي انتفاء الحكم عند انتفاء الذات   تعليق الحكم باسم مشتق دليل علي عليته للحكم   تقبل شهادة المراة فيما لا يطلع عليه الا النساء رف الثاء   التقية بالقول لا بالفعل   التوبة تجب ما قبلها   التوبة لا ترفع الحد
   التيمم بدل من الطهارتين   الثلث حد للكثرة في احكام الشرع حرف الججيه   الثيب تستامر والبكر تستاذن   جاف علي جاف طاهر بلا خلاف   الجمعة واجبة علي كل مكلف مقيم من الذكور رف الحا   جناية العجماء جبار   الجهاد منوط بالقوة   الحاجة تنزل منزلة الضرورة خاصة او عامة   الحاكم ولي من لا ولي له


   الحد والضمان لا يجتمعان   الحدود لا تعطل اذا رفعت للامام   الحر لا يدخل تحت اليد  خرمة ليت كخرفه الحي
   حقوق الله مبنية علي المسامحة وحقوق العباد مبنية علي المشاحة   حكم الاتنين في الميراث كحكم الجماعة   حكم الحاكم لا يحل حراما وان كان نافذا في الظاهر   حكم الحاكم يرفع النزاع ولا يغير الشء عن حقيقته
   حكم الدار تابع لحكم من استولي عليها
 و   حكم الرهن كحكم البيع   الحكم علي الظاهر   الحكم للاغلب والنادر لا حكم له    حكم المحكم كحكم القاضي   الحكم ملزم والفتيا غير ملزمة او القضاء ملزم والفتيا غير ملزمة رف الخا   حكم النفاس كحكم الحيض   خبر الواحد العدل يوجب العمل دون العلم (مذاهب العلماء في وجوب العمل بخبر الواحد   الخراج بالضمان
   الخطا في الاقوال والافعال مرفوع   الخطا في الاموال مضمون   الخطا لا يزيل الضمان بل يرفع الانم رف الدال   دع ما يريبك الي ما لا يريبك
   دماء المسلمين واموالهم محرمة لم يرخص فيهما الا بخطا رف الذال 



   الذمي اذا اتي بما يخالف عقد الذمة انتقض عهده ححرف الراع   الرجعية زوجة ما دامت في العهدة او المعتدة زوجة في الاحكام   الرخص لا تناط بالمعاصي   الرخصره من الله صدقة   الرضا بالشء رضا بما يتولد عنه   روث ما يءكل لحمه غير نجس حرف الزين   الزعيم غارم او الضامن غارم   الزكاة حق لله تعالي و   الزكاة في كل مقتات مدخر   الزوجان اولي ببعضهما في المحيا، والممات حرف السين   الزيادة مقبولة في الاخبار   سجود السهو لجبر نقص او زيادة شوه   السكوت علامة الرضا   السيءات تتضاعف كما تتضاعف الحسنات حرف الشين ه   الشبهة اخت الحرام    الشبهة في الرضاع محكوم عليها للخروج من الريب في المحارم س 
   الشرط المنافي لمقتضي العقد يقتضي فساد العقد   الشفعة فيما لم يقسم   الشهادة علي الشهرة جاءزة الا في الحدود
   الشهرة تقضي علي البينة   شهيد المعركة لا تجري عليه احكام شهداء غير المعركة 


 حرف الصاد   صاحب السلعة اولي بسلعت   الصدقة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي  و    صلاة الامام المعذور قاصرة علي من هو مثله، او دونه   الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا 
 و   الصلح يجري مجري البيع

   الصورة الممتهنة يجوز استعمالها .د
   صورة الفل وصفته لا تدل علي طاعة ولا معصية وانما يدل علي ذلك تصرف حرف الضا رف العين النية   الضرر يزال   الضرورات تبيح المحظورات
   الضرورة تتقدر بقدرها   الضمان بالتعدي هررو   العادة تعتبر اذا اطردت وه   العادة متكمة   العام يبني علي الخاص   العبادة منوطة بالمخاطب المامور
   العبث في الصلاة ناقض لها

   العبد منقوص برقه مشغول بخدمة سيده   العبرة برواية الراوي لا بما عمل او العبرة بما روي لا بما راي
   العبرة للغالب 
    العدة واجبة تعبدا او (العدة حق لله تعالي     العرب تسمي البعض باسم الكل   عقد الجزية يقصد به الصغار


   علم الحاكم اقوي من البينة   العموم اقوي من دليل الخطاب رف الغين   غسل الفضيلة لا يدخل في غسل الفريضة  عيل المت كفسل الحي   غلبة الظن تنزل منزلة اليقين في الاحكام حرف الفا   الغنم بالغرم   الفاسد لا يبرء الذمة   الفرض اذا وجب علي وجه لا يسقط الا بما يوجب سقوطه   الفرض لا يزول عمن قدر عليه  الفرض مقدم علي التنفلر  فعل المراة ليس كفعل الرحل   الفواسق تقتل في الحل، والحرم رف القاف
   في المال حق غير الزكاة   القادر علي اليقين لا يجوز له العمل بالظن    القاضي لا يفتي    القاعدة في الثاسر الحرية، والاسشلام   قتال البغاة قتال ضرورة   قتال المشركين معلل بالحرابة وليس باختلاف الدين   القديم يترك علي قدمه   القذف لا يكون الا ريح   القرعة عند التشاح ه   القصاص منوط بالمكافاة   قضاء القاضي لا يغير الشء عن صفته ولكن يرفع الخلاف 


   القضاء منوط بالعدل والقوة  القليل عفر هي العرف وفي الشرع   القيام بامر اليتيم وماله فريضة حرف الكاف   الكتاب كالخطاب   الكفارة حق لله فيستوي فيها الرجل والمراة   الكفر كفران: كفر الدين وكفر نعمة   الكفر لا يبطل الحقوق   كل الة اتخذت للهو فهي حرام   كل امر ولي علي فعله اميان، لم يكن لاحدهما ان ينفرد بالفعل وحده دون صاحبه   كل ما استحق اسم شء استحق حكمه  كل تصرف صدر من غر افله فهو مرقوف علي اذن من له حق الاذن يه   كل خروج محبر عليه لا يفسد الاعتكاف وكل خروج مخير فيه يفسد العتكاف   كل شاهد ليس بعدل لا تصح شهادثه   كل شرط لءس في كتاب الله قهو قاسد   كل شرط ينطل به حق او حد من قبل الله اءه تطل   كل شرط عند النكاح فهو من المهر  كل شهادة تين فيها كذب الشاهد فانه يغرم ما الفه وعليه الضمان  كل شء خييث نقص الوضوه  كل صانع بكراء عليه ضمان ما اثلفه  كل صلاة لا يءدن لها ينادي لها الصلاة حامعة  كل طاعة كانت افصل فترغات الشيطان فيها اكثر    كل طاهر فهو مزيل للنجاسة   كل عطية فيها شرط لا تجوز


  س كل عقد اشتمل علي عيب فصاحبه بالخيار كل عقد اشتمل علي غرر او خديعة فهو باطل كل عقد افضي الي الجهالة فهو غير جاءر كل فرقة كانت من حهة الزوحة فهي مسقطة للصداق قوض حر منفعة فهو حراه كل قصاص لا يستوفي بغير حيف ففيه الدية كل لهو لعب الا ثلاثة: رميك بقوسك وتاديبك فرسك وملاعبيك عرسك كل ما اقره النبي{ فهو سنة كل ما انقص اللحم وانتنه لا يحزء في الاضحية كل ما انهر الدم اجزا في الذكاة الا السن والظفر كل ما حرم لحمه ولبنه من السباع فسءره نحس كل ما قدر علي امساكه لا يحل الا بالذكاة الاختيارية كل ما لا ينقسم بكيل ولا وزن بيع وقسم ثمنه كل ما وقع عليه اسم ميتة فهو حرام
 كلك ما وصل الي حوف الصاءم من منفد طبعي ينقص الصوم كل ما يتعلق بالميت فهو علي الكفاية  سس     كل ماء وجد متغيرا ولم يعلم ان تغيره من نحاسة فهو محكوم له بحكم الطهارة  س     س  س  س    س  س   كل ما تفعله المصلي سهوا مما لا يتقض الصلاة اذا فعله عمدا فانه ينقضها وكل ما فعله مما ينقضها اذا فعله لاصلاح صلاته فلا ينقضها
   كل ما ينقض وضوء الاحياء ينقض وضوء الاموات   كل مسكر حرام  كل من اخدت حديا في مال لا يملكه فهو ماخوذ بحدثه   كل من اقر بالشهادثن فقذ خقن دمة وماله   كل من اقر في حال لا يثبت اقراره عليه لم يءخذ باقراره    كل من غاب عقله انتقض وضوءه


   كل من لم يسم لها صداق رحعت الي صداق المثل   كل نكاح خولف فيه الكتاب والسنة فالفرقة ثم لا اجتماع و  كل يكاح لم يخضرة اربعة فهو سفاخ: ولي وشاهدان وززج
   (كل وهم في الصلاة وجب بالنقصان من الصلاة فانه يفعل قبل التسليم وكل وهم وجب بالزيادة فانه يفعله بعد التسليم   كل يمين منعت الجماع فهي ايلاء حرف اللاه   لا تثرك نية العمل بالياس منه   لا تسشاح الشماء بما ذون الكماثر
   لا تقام الوساءل، وتعطل الفراءض   لا تنعقد اليمين الا بالله او باسم من اسماءه    لا حرمة للمرتد   لا حظ للنظر مع النص
   لا حكم الا باقرار او بينة   لا رهبانية في الاسلام   لا شهادة مع التهمة   لا صوم الا بنية   لا ضرر ولا ضرار   لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق   لا عبرة بالظن البين خطوه   لا عذر للجاهل في دار الاسلام   لا غيبة لفاسق   لا فرار من الصدقة   لا قضاء مع تشويش الفكر
   لا كفالة في حد، ولا قصاص   لا يتم بعد بلوغ


 الا يعلف الرهن لصاحبه غنمه وعليه غرمه س ه و و لا يسقط الميسور بالمعسور لا يمين في الغضب لا ينكر تغير الاحكام بتغير الاحوال والايام و و  وهو
 لا ينكر المختلف فيه وانما ينكر المتفق عليه او لا انكار في مساءل الخلاف.
 لحم جميع السباع حرام
 ن ه لاكثر حكم الكل د ب و للطاعات اوقات يندب التعرض لها ليس الحياء في الدين بعذر يس علي من وقع عليه سهام كتاب الله حبس راو لا وقف لوارث) حرف الميه            ليس مع الاضطرار اختيار
   ما اجيز للضرورة يزول بزوالها
 الماء طهور لا ينجسه شء الماء الطهور اولي من الماء المضاف ما بعد الغاية مخالف لما قبلها ما جاز ان يكون مثمنا جاز ان يكون ثمنا ما حرم استعماله حرم بيع  ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة (او ما قطع من حي فهو نجس)
 ما كان استعماله بقصد المخيلة فهو حرام          ما كان اصله غير مضمون فلا يثبت ضمانه بالشرط، وما كان اصله مضمونا فلا يسقط ضمانه بالشرط   ما كان من هدايا القضاة جاريا محري الصلات جاز قبوله وما كان بموضوع س  وه س لطان فلا يجوز قبوله
  ادو   مال المسلمين للمسلمين   ما لا دم فيه فليس بنجس

   ما لا يتحرز عنه فهو عفو   ما لا يجوز الانتفاع به لا يجوز ملكه
   ما لا يسمي ميتة من اجزاء الحيوان فهو طاهر
   ما لا يعلم فيه حياة يجري عليه حكم العدم   ما لا يقبل التبعيض فاختيار بعضه كاختيار كله او ما لا يتجزا فذكر بعضه كذكر كله   ما لا يقسم تقسم غلته   ما لا يلزم بالشرع لا يلزم بالشرط ك   ما لزم النفس من الحقوق لا تصح النيابة فيه وما لزم المال او البدن صحت النيابة ه   ما ليس له صابط في الشرع ولا في اللغة فيردة الي القرف   ما ينعقد بالقول لا ينفسخ الا بالقول   المشاركة تجري مجري البيع
   المعصية لا تجتمع مع الطاعة
   المءمن وقاف والمنافق وتاب  ما نهي عنه لوصف فانه يزول النهي عنه بزوال ذلك الوصف   ما يءكل لحمه فسءره طاهر  ما يسع الثي * لا يسع غيرة   المحرم لا يدخل تحمت اليد   مدار الشهادة علي اليقين   المراة مصدقة في حيضها وطهرها   المسالة حرام الا من فقر مدقع، او غرم مفظع، او دم موجع   المستحاضة بمنزلة الطاهر   المسلمون تتكافا دماءهم   المسلمون علي شروطهم الا شرطا احل حراما، او حرم حلالا   المشاورة حصن من الندامة وامان من الملامة 


 المشقة تجلب التيسير  المصغر لا يصفر س المطلقة الرجعية زوجة المطلق في كتاب الله يحمل علي الصحيح المعروف عرفا كالمشروط شرطا المفسر يقضي علي المجمل من اخذ اجرا علي معصية فعليه رد ما اخذ من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه من اسلم علي شء وهو في يده فهو له من اقر علي نفسه بحق الزم به (او المرء مءاخذ باقراره) ه ر من تلبس بعمل لم يجز له الخروج منه تا من وجب قتاله فدمه هدر من حمل السلاح الي دار الحرب ضمن ما قتل به
 من غر غيره في امر كان فيه تلف ماله او نفسه ضمن من لا يعقل الخطاب لا تلزمه احكام العقلاء من وجبت له النفقة لا تحل له الصدقة حرف النون الميراث تبع النسب                  وم   النذر هو التزام قربة ش   النكرة في سياق النفي تعم   النهي المطلق يفيد التحريم ويقتضي الفساد حرف الها   نية الترك اضعف من نية الفعل   الهبة لا تثبت الا بالقبض
 حرف الواو   هبة المعدوم لا تصح


   الواجب هو الذي يتعلق بتركه عقاب   الواو لمطلق الجمع وليست للترتيب
   الوجود في اية التيمم وجود قدرة لا وجدان ضالة   الوساءل لها حكم المقاصد   وصف الانوثة مءثر في الاحكام   وصف الشرك ملازم للنجاسة ه   وصف الصبا مءثر في الاحكام حرف اليا   الوعد والوعيد لا ينسخان   الولد للفراش وللعاهر الحجر   يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب
   يختار افون الشرين   اليد علي الشء دليل ملكه   يزول فرض الزكاة بزوال عينها   يعامل المرء بنقيض قصده السيي   يعمل بالظن مع امكان اليقين
   يقدم الاهم فالاهم   اليقين لا يزول بالشك   يناط الحكم بمظنته   يتية بالاذثي علي الاغلي   يوصف المخلوق بصفات الخالق ولا يوصف الخالق بصفات المخلوق 


 المدا
 






  الاجتهاد في علوم الحديث، د. علي بقاعي   الاحكام للامدي، منشورات محمد علي صبيح، ومءسسة النور  اخبار القضاة لوكيع، عالم الكتب بيروت، تصوير اختصار علوم الحديث لابن كثير  ارشاد الفحول للشوكاني، دار المعرفة  الاشباه والنظاءر لابن نحيم، دار الكتب.
  الاشباه والنظاءر للسيوطي (فقه)، دار الكتب.
  الاشباه والنظاءر للسيوطي (نحو)، دار الكتب.
  اصول الكرخي، مطبوع مع تاسيس النظر، طبعة اولي.
  اعلام الموقعين، لابن القيم، دار الجيل   الاقتراح في فن الاصطلاح، دار الكتب العلمية.
  كتاب الايضاح للشيخ عامر الشماخي، المطبعة البارونية عصر   بداءع الصناءع، للكاساني، دار الكتب العلمية.
  البرهان لامام الحرمين، ط اولي، سنة  بقطر، د. عبد العظيم الديب.
   بلغة السالك للشيخ احمد الدردير، دار الكتب العلمية.
  بيان الشرع لمحمد بن ابراهيم الكندي وزارة التراث القومي والثقافي عمان المطابع الذهبية.
  تاج العروس للزبيدي (علي المادة).
   تاسيس النظر للدبوسي، طبعة اولي.
   تحفة الاحوذي شرح صحيح الترمذي، للمبارك فوري، دار الكتب العلمية.
  التحقيق الباهر شرح الاشباه والنظاءر، مخطوط   تخريج الفروع علي الاصول للزنجاني، طبعة ثالثة، مءسسة الرسالة.
 


  التعريفات للبركي.
  التعريفات للجرجاني  تفسير القرطي  التقرير والجبر لابن الامير الحاج، ط اولي ببولاق   التلويح علي التوضيح، مطبعة محمد علي صبيح   التمهيد للاسنوي، مءسسة الرسالة، طبعة اولي.
   هذيب التهذيب لابن حجر، ط اولي.
  كتاب الجامع لابن جعفر، فقه اباضي رد، جبر الفضيلات، ط اولي، وزارة التراث القوفي عمان.
   كتاب الجامع لابن بركة، فقه اباضي ت  عيسي الباروني المطبعة الشرقية بمان.
 اامع العلوم والحكم لابن رجب، مءسسة الرسالة، ط سادسة اع الجوامع للسبكي، نشر مصطفي البابي الحلبي احاشية ابن عابدين، دار الكتب العلمية احاشية البناني علي جمع الجوامع، ط مصر الاولي.
 الحاشية عبد الله بن سعيد علي كتاب الايضاح، المطبعة البارونية عمصر، ط اولي.
 الخراج لابي يوسف  عن الندوي  تصوير بيروت، دار المعرفة والنشر.
 ارر الحكام شرح بحلة الاحكام لعلي حيدر افندي، دار الكتب العلمية، بيروت اط اولي.
      الدرر السنية في تنقيح القواعد والفواءد الفقهية، د. محمود عبود هرموش، تحت الطبع.
  الذخيرة للقرافي، دار الغرب.
 الرسالة للشافعي، تحقيق احمد شاكر، ط اولي.
   الرسالة للكرخي، بذيل كتاب تاسيس النظر مكتبة الكليات الازهرية.
 


 اروضة الطالبين للنووي  المكتب الاسلامي.
 سن ابن ماجه تصوير استنبول، دار البابي الحلبيي سنن ابي داود، تصوير استنبول.
 اسنن البيهقي، ط اولي، الهند.
 نن النساءي، تصوير استنبول السنن الكبري للبيهقي، عالم الكتب.
 السير الكبير لمحمد بن الحسن، مطابع الاعلانات الشرقية.
 ارح العضد علي ابن الحاجب.
 اشرح المجلة للشيخ خالد الاتاسي، ط حمص. 
 ارح المهذب المطيعي، مطبعة عاطف بالقاهرة صحيح ابن حبان، ط اولي.
 حيح البخاركي، تصوير استنبول ودار احياء الكتب.
 حيح مسلم، تصوير استنبول ومطبعة محمد فءاد عبد الباقي الضياء لسلمة العوتي  الصحاري، وزارة التراث القومي والثقافة  عمان. طبقات الشافعية الكبري لابن قاضي شهبة، ط اولي، داءرة المعارف العثمانية.
 اعظمة الاسلام للاستاذ محمود مهدي الاستنبولي، المكتب الاسلامي.
 اغاية المامول، ا. د. محمود عبود هرموش، مءسسة البحوث الثقافية، ط اولي.
 امر عيون البصاءر للحموي، دار الطباعة العامرة باستنبول الفتاوي للهنديي.
 الفراءد البهية، ط اولي، دار الفكر.
 الفروق للقرافي، دار المعرفة فلسفة التشريع الاسلامي، د. صبحي ححمصاني، دار العلم للملايين.
 القاعدة الكلية اعمال الكلام اولي من اهماله مءسسة البحوث الجامعية بحد، طا  


 اولي. د. محمود عبود هرموش اقواعد ابن رجب، دار المعرفة للطباعة والنشر.
 القواعد الاسلام للامام ابي طاهر الجيطالي، اباضي الواعد الاصولية لابن اللحام، دار الكتب العلمية.
 القواعد الخادمي بشرح القرق اغاجي (عن الوجيز) القواعد الفقهية للحصي، ط اولي، رسالة مطبوعة علي الالة الكاتبة القواعد الفقهية للندوي دار القلم القواعد المقري، مخطوط طبع مركز احياء التراث الاسلامي، مكة المكرمة.
 اقواعد مواهب الجليل، د. محمود مصطفي عبود هرموش، بحث مخطوط للمءلف اقواعد الندويي كتاب الاصل لمحمد بن الحسن (ت) وصلاح المنجد مطابع الاعلانات الشرقية كشاف اصطلاحات الفنون عن الوجيز، مكتبة النهضة المصرية، شركة خياط روت كشف الظنون عن الندوي منشورات مكتبة المثين.
 كفاية الاخيار، دار الكتب.
 الكفاية في علم الرواية.
 السان العرب لابن منظور علي المادة اجلة الاحكام العدلية لعلي حيدر افندي.
 الجموع شرح المهذب للشيرازي، مطبعة عاطف.
 المحلي لابن حزم.
 الصول للامام الرازي ود. طه جابر، مطابع جامعة الامام في الرياض المدخل الفقهي العام للاستاذ مصطفي الزرقا، مطبعة الجامعة السورية، دمشق.
 المدخل في تعريف الفقه، د. مصطفي شلبي، دار النهضة  


 المستدرك للحاكم النيسابوري، مطبعة داءرة المعارف في الهند امسند الامام احمد بن حنبل، تصوير المكتب الاسلامي وغيرها امسند الشهاب للقضاعي، دار الكتاب العربي مسودة ال تيمية.
 الصباح المنير للفيومي (علي المادة) اصنف عبد الرزاق تحقيق الاعظمي، مطابع دار القلم الصنف لابي بكر احمد بن عبد الله بن موسي الكندي (ط وزارة الاوقاف دار امون).
 امعجم المءلفين للكحالة، دار احياء التراث العربي المعجم الوسيط (علي المادة).
 المعجم الاوسط، والصغير للطبران.
 المغني لابن قدامة، مكتبة القاهرة، مطبعة الرياض.
 ام قالة الدكتور محمد الزحيلي، بجلة البحث العلمي، العدد الخخامس، عام .
 اقدمة الزميل د. احمد العنقري علي قواعد الحصي، رسالة ماجستير.
 ام قدمة الزميل د. عادل شويخ علي اشباه ابن الوكيل، رسالة ماجستير.
       مقدمة الزميل د. عبد الرحمن الشعلان علي اشباه ابن الوكيل، رسالة ماجستير.
   مقدمة تحقيق المنثور للزركشي تحقيق تيسير فاءق حمود، ط اولي، مءسسة الخليج   منتهي الوصول لابن الحاجب، ط اولي.
   منار السبيل لابن ضويا، المكتب الاسلامي.
  منتهي الوصول لابن الحاجب، ط اولي  المنثور في القواعد للزركشي، ط اولي   منهج الطالبين.
  المهذب للشيرازيي.



   الموافقات للشاطي، مطبعة محمد علي صبيح، دار المعرفة   مواهب الجليل للحطاب، دار المعرفة، دار الكتاب اللبنان.
   نصب الراية في تخريج احاديث الهداية للزيلعي، المجلس العلمي سوران الهند   هاية السول للاسنوي، مطبعة محمد علي صبيح بالازهر.
   الوجيز في ايضاح القواعد الكلية للبورنو محمد صدقي بن احمد البورنو، مءسسة الرسالة، ط ثالثة.
   الوسيط في علوم الحديث لابي شهبة، عالم المعرفة، ط اولي، جدة 


 ارقم الايداع : (/) يم بسلابم ش.م ليفون: ، ..//


   ،a لا  , d     مندحت  
 فعال مله     م

 